תקציר
מחקר זה עוסק בהיבטים של מציאות חייה של האוכלוסייה הערבית בנצרת, בקבוצותיה השונות, הנשים, הגברים והילדים, בכל הקשור לשטחים הציבוריים הפתוחים השכונתיים בסביבתם. מטרת המחקר היא לזהות ולהבין את הגורמים התכנוניים הקשורים בהתנהגות ובהעדפות התושבים בשכונות המדגם בנצרת, ביחס למרחב הציבורי. המחקר בודק את המאפיינים האישיים והתרבותיים של האוכלוסייה הערבית במדגם שכונות בנצרת ואת הקשר בין מאפיינים אלו לבין מאפייני ההתנהגות, העמדות וההעדפות בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים. המחקר נערך בעיר נצרת שבגליל בקרב 120 תושבים בגילאים 22-60. המחקר נערך בתוך 4 שכונות (30 תושבים מכל שכונה), כאשר נבחרו שתי שכונות בעלות מאפייני התפתחות ספונטאניים, ושתיים שתוכננו מראש. בתוך כל אחת מהשכונות המדגם התחלק למחצית נשים ומחצית גברים. בנוסף, נערכו תצפיות בכל אחת מהשכונות, שמטרתם לזהות את מאפייני ההתנהגות של תושבי השכונות במרחב הציבורי השכונתי.
המחקר בדק שלוש קבוצות של משתנים בלתי תלויים: משתנים הקשורים במאפיינים אישיים של המרואיינים (גיל, גילאי הילדים, מספר הילדים, תעסוקה, מקום המגורים לשעבר, ממוצע ההכנסה, מספר שנות הלימוד), משתנים הקשורים במאפיינים תרבותיים של המרואיינים (מין, דת, הגדרה דתית, הגדרה תרבותית, מגורים ליד קרובי המשפחה/ המשפחה המורחבת, תעסוקת נשים), ומשתנים הקשורים במאפיינים הפיסיים של סביבת המרואיינים (שכונת המגורים ומאפייניה). המשתנים התלויים שנבדקו מחולקים לשתי קבוצות: משתנים הבוחנים את התנהגות, עמדות והעדפות התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים על פי המצב הקיים היום (מהן פעילויות הפנאי והנופש של הגברים הנשים והילדים, איפה מתקיימות, שביעות הרצון ממקומם) ומשתנים הבוחנים את העדפות ועמדות התושבים בנושא תכנון עתידי של השטחים הציבוריים הפתוחים.
נמצא כי פעילות המשחק של הילדים מתקיימת בעיקר ברחובות. הפעילות של הילדים גם ברחובות וגם במקומות הציבוריים אחרים (מעברים / מקומות כניסה למבנים/ הרחובות וכולי) הופרעה בעיקר ע"י תלונות וצעקות מהשכנים אשר הכריח אותם למצוא מקום פעילות אחר. נמצא כי הילדים סובלים ממחסור במקומות המתאימים למשחקים או לבילויים אחרים. ההורים של הילדים דיווחו על חוסר שביעות רצונם ביחס למחסור בשטחים הציבוריים המתאימים ומיועדים לילדיהם, ועל דאגתם בקשר למצב המסוכן בו נמצאים ילדיהם.
המחקר בחן שתי פעילויות נפוצות המבוצעות ע"י הנשים והגברים - פעילות ההליכה ופעילות הישיבה והמפגש עם השכנים. נמצא כי למאפיינים התרבותיים (המגורים ליד המשפחה המורחבת, המשך המגורים של הבן ליד ההורים והמעבר של האישה לגור ליד משפחת בן הזוג, השמירה על הנורמות החברתיות, הבעלות על הקרקע, השמירה על המרחב הפרטי הפתוח של המשפחה) של התושבים השפעה על נורמות חייהם המשליכות על התנהגותם במרחבים הציבוריים ועל ביצוע פעילויות אלו. הסביבה הפיסית של השכונות הספונטאניות-המסורתיות מבטאת אורח חיים ערכי מיוחד עבור האוכלוסייה הערבית בשכונות בנצרת. נמצא כי רוב המאפיינים התרבותיים בשכונות אלו תורמים לביצוע פעילות ההליכה במרחב הציבורי, הפגישה עם השכנים וכולי. המאפיינים התרבותיים יוצרים
מרחב אמון ותחושת שייכות אצל התושבים. המחסור הגדול בשטחים הציבוריים הפתוחים בתוך שכונות אלו הינו הגורם העיקרי לאי-יציאתם של התושבים למרחב הציבורי.
לעומת זאת, בשכונות המתוכננות המאפיינים התרבותיים האלה של האוכלוסייה ברובם לא מתקיימים (בעלות על הקרקע, מגורים ליד קרובי משפחה וכולי). בשכונות אלו קיימות דרישות שונות לתכנון ועיצוב המרחב הציבורי, דרישות שבמידה מסוימת מבטאות את הצורך בתכנון שונה של המרחב הציבורי אשר יתאים לצרכיהם ומאפייניהם התרבותיים של התושבים. למשל, התושבים בשכונות המתוכננות הביעו את הצורך בתכנון שטח פתוח עבור מספר מוגבל של תושבים, בנוסף לשטחים הפתוחים הציבוריים השכונתיים. במידה מסוימת, שטח דרוש זה דומה לשטח הפרטי הפתוח בתוך השכונות הספונטאניות.
המחקר בחן ומצא כי למשתנה הדת כשלעצמו אין השפעה על ההתנהגות של התושבים במרחב הציבורי. בבחינת משתנה הדת עלו שני משתנים נוספים אשר נמצאים כמשפיעים על התנהגות, העדפות ועמדות התושבים במרחב הציבורי: רמת המסורתיות ורמת הדתיות.
המשתנים האישיים והתרבותיים של האוכלוסייה המקומית מביעים צורך בעיצוב ותכנון מתאים ושונה, אולם אינם מהווים מחסום שמונע מאותם תושבים לבצע פעילויות פנאי ונופש. אדרבא, הממצאים מצביעים על משתנים תרבותיים שיוצרים מרחבי אמון ובטיחות עבור התושבים, ומעודדים השתתפות באותה הפעילות בתוך המרחבים הציבוריים.
המשתנים הקשורים בסביבה הפיסית, ובמיוחד אי-הקצאת מקום מתאים לביצוע הפעילות עלול להוות חסם או מגביל בפני האוכלוסייה לצאת למרחב הציבורי לביצוע פעילות הפנאי והנופש. סביבה פיסית שאינה ממלאת את הצרכים של האוכלוסייה בנושא ביצוע הפעילות פוגעת במיוחד בקבוצת הנשים והילדים, כאשר הגברים הביעו את יכולתם לבצע את הפעילות מחוץ לשכונה- לנסוע ברכב למקומות אחרים.
הרוב המכריע של תושבי השכונות מרוצים מהבית ומהחצר הפרטית שלהם. לעומת זאת, אחוז מאוד קטן מהם מרוצה מהשכונה ומהשטחים הציבוריים הפתוחים בתוכה. הרוב המכריע של התושבים אינם מרוצים מהשטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת, לעומת אחוז דומה של מרוצים מהשטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת עילית. לרוב המכריע של התושבים חשוב להקצות ולתכנן שטחים ציבוריים פתוחים שכונתיים ועירוניים. אחוז דומה חושב כי השטחים הציבוריים הפתוחים תורמים לאיכות החיים של התושבים בעיר ובשכונות.
בפרק האחרון של העבודה מפורטות המלצות לתכנון שטחים ציבוריים פתוחים בתוך שכונות נצרת ושכונות דומות. ההמלצות מתייחסות לסוגיות מגוונות של מיקום, היררכיה, פיזור, שילוב תפקידים, נגישות, בטיחות ובטחון. בחינת מאפייני האוכלוסייה שתשתמש בשטחי הציבורי הפתוח מהווה אבן דרך מאוד חשובה בתכנון והקצאת שטחים ציבוריים פתוחים מוצלחים.
מבוא - הצגת הנושא
התכנון מהווה כלי עיקרי לעיצוב הסביבה הפיסית המהווה מסגרת לפעילויות היומיומיות של האוכלוסייה. ההתמקדות בעבודה זו הינה בעיקר בשטחים הפתוחים בתוך המרקם הבנוי של הישוב הערבי.
לפני קום מדינת ישראל, הישובים הערביים התפתחו בצורה ספונטאנית, שנקבעה בצורה הדרגתית וביטאה את הצרכים והמנהגים של התושבים המקומיים במרחב הפרטי והציבורי. מסקירת התפתחותו של היישוב הערבי, ניתן לראות כי קיים הבדל בין "התכנון" של היום לבין "התכנון" בעבר. השטח הפתוח ש"תוכנן" ע"י התושבים בעבר כלל רבות מהפעילויות והצרכים שהתושבים חיפשו (עראף, 1985). לפי חוקרים שחקרו את הסוגיה, השטח התאים למאפיינים התרבותיים, להעדפות ולהתנהגות של התושבים.
לעומת זאת, מאז הקמת מדינת ישראל, מנגנון התכנון מייצג נורמות ומדדים שאינם בהכרח תואמים את הנורמות התרבותיות הקיימות בחברה הערבית. נורמות ומדדים תכנוניים אלה מגבירים את ההתנגדות לתכנון, שהופך להיות חסם בפני פיתוח היישובים (ח'מאייסי, 2004). התכנון נתפס על ידי האוכלוסייה הערבית ככלי התערבות המוכתב מלמעלה, מוכן, מאושר ומיושם באמצעות מנגנוני השלטון, שלערבים אין שותפות פעילה בו (ח'מאייסי, 2004). התכנון לא התחשב בהבדלים הניכרים באורח החיים השונה של האוכלוסייה הערבית, והנחית כללי תכנון משותפים לכלל הישובים בישראל.
עבודה זו יוצאת מנקודת הנחה בסיסית כי התכנון חייב להיות כלי גמיש שיבטא וישרת את הצרכים של אוכלוסיית היעד. היישובים הערביים בארץ הנם שונים מיישובים יהודיים מבחינת מאפייני התפתחות של הסביבות במרקם הבנוי והפתוח, ובמאפיינים חברתיים-כלכליים שונים. שוני זה קשור לשוני תרבותי המובחן בהתנהגות ובמערכת העדפות של התושבים הערביים. לשוני בתרבות של התושבים הערביים צריך להיות ביטוי בהנחיות התכנון הקיימות, שאינן מצליחות להתממש בישובים הערביים, במיוחד הנחיות המתייחסות למרחב הציבורי הפתוח.
עבודה זו מתמקדת בישובים ובאוכלוסייה הערבית בנצרת, ומבררת עם התושבים המקומיים בשכונות השונות את התנהגותם, עמדותיהם והעדפותיהם ביחס למרחב הפתוח בשכונות שונות בנצרת.
סקירת הספרות מלמדת על השפעת המאפיינים התרבותיים והאישיים על משתני התנהגות ומערכת העדפות של תושבים, ובמיוחד קבוצות אתניות ומיעוט. הסקירה מלמדת על מספר מחקרים שדנים בהשפעת המאפיינים התרבותיים והאישיים על התנהגות והעדפות התושבים; אולם קיים מחסור גדול במחקרים הדנים באותה הסוגיה בהקשר של התושבים הערביים בישראל.
עבודה מחקרית זו תנסה לתת מענה לכמה מהשאלות שעומדות בפני מימוש תכנון הולם ומתפקד לשטחים ציבוריים פתוחים בישובים הערביים. נקודת ההתחלה שלה היא בדיקה מ"למטה" של החברה הערבית: משתני ההתנהגות (איך האנשים מתנהגים ביחס למרחב הפתוח הפרטי והציבורי ומה הם חושבים עליהם), ומשתני ההעדפות והעמדות (איך היו מעדיפים לראות את השטחים הציבוריים הפתוחים בתוך שכונתכם ועירם), ולבדוק מהו הקשר בין המאפיינים האישיים והתרבותיים של תושבי נצרת לבין משתני ההתנהגות וההעדפות.
פרק 1- מאפייני האוכלוסייה המשפיעים על העדפות ועמדות התושבים בנושא תכנון הסביבה הפיסית- בישראל ובעולם
בהתבסס על סקר ספרות בסוגיה, ניתן לחלק את המאפיינים המשפיעים על שימוש האוכלוסייה בסביבה הפיסית ושצריכים להוות בסיס לתכנון השטחים הציבוריים הפתוחים לשלושה סוגים עיקריים: מאפיינים תרבותיים, מאפיינים אישיים ומאפיינים תכנוניים/עיצובים בסביבה הפיסית. שני הסוגים הראשונים תלויים במאפיינים של האוכלוסייה שמשתמשת בסביבה הפיסית, והסוג השלישי תלוי במאפיינים של תכנון ועיצוב הסביבה הפיסית.
1.1	מאפיינים תרבותיים
על מנת להבין את ההקשר התרבותי של האוכלוסייה הערבית בישראל (עמדות, התנהגות והעדפות), חשוב להבין ולהגדיר בקצרה את המושג תרבות וההקשר שלו לנורמות החיים היומיומיות של האוכלוסייה. בגין המורכבות הטבועה בהגדרת המושג תרבות, חוקרים רבים הגדירו את המושג במגוון של הגדרות המשתנות לפי תחום המחקר שלהם (1999 ,Fenster). ההגדרות המפורטות להלן נבחרו ככאלו שרלוונטיות לנושא המחקר של עבודה זו.
הגדרת המושג תרבות והקשר שלו לתכנון המרחב הפיסי
לפי 1980) Altman and Chemers) המושג תרבות מוגדר בשלושה ממדים:
-	התרבות כוללת אמונה, תפיסה, ערכים ונורמות, מסורת והתנהגות של קבוצת אנשים או של חברה נתונה.
-	תרבות מתייחסת לרגשות ולהתנהגות משותפת בתוך קבוצת אנשים שיש ביניהם קונצנזוס.
-	האמונות המשותפות, הערכים, וצורת ההתנהגות נלמדים ועוברים מדור לדור, במיוחד לילדים, וזה מה ששומר על התרבות לאורך הזמן והדורות.
הגדרה נוספת של תרבות פירושה אורח חיים של קבוצה מובחנת, החולקת תפיסת עולם משותפת והבאה לידי ביטוי בסגנון חיים ובאופני ההקצאה של משאבים כלכליים וסמליים (1985,Duncan) .
לפי סקירה קצרה זו של ההגדרות הזהות ומשלימות של המושג תרבות, ניתן להבין את חשיבות הקשר שייחסו לתרבות בקביעת התנהגות ונורמות החיים של אוכלוסייה מסוימת. המאפיינים התרבותיים של האוכלוסייה הערבית בישראל מהווים את הרובד המשותף בין כלל האוכלוסייה בפיזורה בישובים השונים.
כהמשך לסקירת ההגדרות הרלוונטיות למושג "תרבות" ועל מנת להבין את הקשר שעבודה זו מניחה בין התרבות הערבית של האוכלוסייה המקומית בארץ (עמדות, התנהגות והעדפות של התושבים) לבין תכנון ועיצוב הסביבה הפיסית שלהם, מוצגת להלן סקירה של מחקרים שדנים בסוגיה זו.
בהגדרתם של 1980) Altman and Chemers) את המושג תרבות, הם מסבירים כי, לדעתם, התרבות באה לידי ביטוי לא רק בתהליכים מנטאליים של אנשים או בהתנהגותם, אלא גם באובייקטים מוחשיים ובסביבה הפיזית. גם ג'בארין מצטט בעבודתו את 1997) Umar Benna) ,אשר מחזק ממד זה במודל הרעיוני שהציע (ר' באיור הבא), המקשר בין פיתוח וערכים חברתיים. לפי המודל שלו הערכים החברתיים מובילים להתנהגות, אשר מובילה לפיתוח הסביבה הפיסית.
בנוסף, לדעת 1990) Amos Rapoport), ערכים ודרך חיים משפיעים בצורה מהותית על עיצוב הסביבה במקום מסוים, וזאת על ידי תרגום המאפיינים, שמוגדרים כמשתנים תרבותיים (כגון קשרים משפחתיים, מעמד, מבנה משפחתי, דת, זהות, מנהגים, מוסדות חברתיים ועוד), לתוך הסביבה הבנויה, דרך הבחירה והפעולה של קבוצה מסוימת.
על מנת להבין את התנהגות האנשים במרחבים השונים, חשוב להבין את הזהות שלהם: מאיפה הם, למה ואיך הם חיים (1997 ,Hillier). אוריג וכץ (2006) מציינים כי הערכים התרבותיים בעיקר מציגים את הקווים המנחים של החברה. קווים מנחים אלו תורמים בגיבוש הגישות, האמונות ואופן ההתנהגות של הפרט. הערכים התרבותיים מציגים את הרעיונות המשותפים של האנשים בחברה מסוימת.
אוריג וכץ במחקרם השוו בין 27 מדינות, על מנת לבדוק מהם המשתנים המשפיעים על ההעדפות והעמדות של התושבים ביחס לחשיבות ושימור השטחים הפתוחים. בסקירה שלהם הם מדברים על שתי קבוצות של משתנים: הקבוצה הראשונה מצביעה על התהליכים הסוציו-כלכליים אשר מחברים בין הגישות לעמדות, והקבוצה השנייה מצביעה על הערכים התרבותיים כמשפיעים על ההתנהגות והעמדות. לפי ממצאי המחקר שלהם, למשתנים בקבוצה השנייה ישנה ההשפעה הבולטת ביותר. הממצאים שלהם מדגישים כי הקשר אינו רק מושפע מערכים סוציו-כלכליים, אלא שלערכים התרבותיים ישנה השפעה חשובה.
בתכנון יותר ספציפי בתוך המרקם הבנוי, מתייחסת 1995) Anastasia Loukaitou-Sideris) לתכנון פארקים וגנים ציבוריים, וטוענת שהתכנון חייב להיות ייחודי לפי קבוצת המשתמשים. התכנון חייב לעבור שלב של זיהוי המאפיינים התרבותיים וההתנהגותיים של קבוצת האנשים המשתמשים במרחב. התכנון חייב לבדוק בנוסף, את התגובה של אותה קבוצת אנשים להקצאת שימושים ופונקציות מגוונות בתוך השטח המתוכנן.
בסקירת פרויקטים מוצלחים במדינות ערב, בולט במיוחד אדריכל עבד אלחלים – עבד אל-חלים (1996, 2003) ממצרים, אשר בתכנון שלו משלב את "הידע המקומי" על מנת לאפשר תכנון הולם לסביבה. אחד הפרויקטים שלו הוא תכנון גן שכונתי בשכונה היסטורית בקהיר בעלת מעמד כלכלי-
חברתי נמוך (שכונת סיידה זינב במצרים). לפי עבד אל-חלים (מתוך הרצאתו 2007) "שילוב המאפיינים התרבותיים של האוכלוסייה המקומית בתכנון הגן הינו הגורם העיקרי להצלחת הגן והגדלת מספר המשתמשים בו. היה מאוד חשוב לייצור את תחושת השייכות אצל האנשים שישתמשו בו. הידע המקומי היווה העיקרון הבסיסי שעמד מאחורי התכנון של שטח זה". תהליך התכנון חייב לכלול שלב של "חיים עם התושבים" וזאת במטרה להבין את נורמות החיים, המאפיינים התרבותיים שמשפיעים על התנהגותם והעדפתם למרחב הפרטי והציבורי (עבד אל חלים, 1996).
שילוב הנורמות החברתיות והתרבותיות בתכנון המרחב הפיסי מהווה בקשה עיקרית בתחום זכויות האדם. תהליך תכנוני שעומדים בבסיסו התחשבות ויישום של הערכים החברתיים והנורמות התרבותיות של אוכלוסיה מסוימת הינו סוג של תכנון אשר מיישם זכויות במרחב הפיסי עבור אותה האוכלוסייה, במיוחד כאשר מדובר באוכלוסיית מיעוט. תכנון מרחבי עשוי לשמש כלי יעיל למימוש "הזכות לעיר", בתנאי שנוסף על התייחסות לצרכים תכנוניים אוניברסאליים יובאו בחשבון צרכים תכנוניים הנגזרים ממאפייני השונות התרבותיים של הקבוצות שלהן נועד התכנון (יעקבי, 2006; ג'בארין, 2006).
התייחסות דומה מזווית אחרת מציינת פנסטר על התכנון המספק מענה לצרכי אוכלוסיית היעד. היא מגדירה קטגוריה של צרכים תכנוניים – אתניים, הזוכים למענה הולם כאשר קבוצות אתניות נבדלות מקבלות יחס שונה במצבים שונים הנובעים מתכונותיהן התרבותיות- החברתיות, כגון מערכות יחסים פנים-קהילתיות, יחסים מגדריים או בין-דוריים ותבניות מסורתיות של בעלות על קרקע.
נושא נוסף, מפורט יותר, שעולה מתוך הסקירה לעיל הוא היחס של תכנון המרחב למאפיינים הייחודיים של הנשים הערביות. הנשים הערביות מהוות מיעוט בתוך מיעוט. בהרבה ממחקריה של פנסטר היא מבקרת את תכנון המרחב הציבורי שאינו הולם את צרכיה של האישה בכלל והאישה הערבייה בפרט: " המתכננים לא הקדישו תשומת לב מספקת לרגישויות מגדריות, וכך יצרו מרחבים שאינם נעימים לנשים ולכן הן אינן משתמשות בהם". נורמות תרבותיות ודתיות יוצרות מרחבים של שייכות ושל אי-שייכות, שהופכים למשל למרחבים אסורים ומותרים לנשים בתרבויות מסוימות (2006 ,Fenster). בנוסף לכך היא מדגישה את החשיבות של המרחב הציבורי במיוחד עבור האישה הערבייה, כאשר היא מוגבלת וחייבת לשמור על נורמות תרבותיות ומסורתיות בתוך המרחב הפרטי היומי.
עולה מהסקירה לעיל, כי החשיבות של התכנון שעומד בבסיסו ההתחשבות במאפיינים התרבותיים, לרבות ההעדפות והעמדות של התושבים המקומיים, אינה רק בגדר של מימוש תכנון הולם ומצליח, אלא גם יישום לזכות מרחבית עבור קבוצת מיעוט אתנית.
לאחר סקירת הספרות המובאת לעיל על הגדרת המושג תרבות והשפעתו על תכנון המרחב הפיסי, בהדגש לחשיבותו כאשר מדובר בקבוצת מיעוט אתנית , מובאת להלן סקירה מפורטת של המאפיינים התרבותיים המשפיעים על התנהגות והעדפות התושבים כלפי המרחב הציבורי.
יש להדגיש כי בגין המחסור במחקרים שחוקרים לעומק את הקשר בין המאפיינים התרבותיים של אוכלוסייה לבין השימוש במרחב הציבורי, ההתייחסות בסעיף זה הינה לקריטריונים ולמאפיינים
התרבותיים המוזכרים בספרות אשר משפיעים על העדפות ועמדות התושבים כלפי הסביבה שלהם, שהמרחב הציבורי מהווה חלק אינטגראלי ממנה. המחקרים שנסקרו בסעיף זה הינם מחקרים שהדגישו המלצות לשילוב ההיבטים התרבותיים של אוכלוסיית היעד בשיקולים הבסיסיים להקצאה, תכנון ועיצוב הסביבה הפיסית.
א.	דת:
מתוך המחקרים שחקרו את הקשר בין הדת לבין ההעדפות ביחס לסביבה הבחינו בין שני משתנים עיקריים שקשורים בדת:
1.	הדת כהשתייכות עדתית (מוסלמי, נוצרי וכולי).
2.	רמת הדתיות (חילוני /דתי).
בסקירת מחקרים והמלצות תכנוניות במדינות ערב עולה כי המלצות התכנון נשאבות בעיקר מדת האסלאם. תכנון חייב לכבד את המסורת והערכים התרבותיים של האזור (אלאסקו, 1998). לחברה השפעה גדולה על תכנון ועיצוב השטחים הפתוחים המיוחדים לחברה הערבית האסלאמית, שלה מאפיינים מיוחדים, המייחדים אותה משאר החברות בעולם. החברה הערבית האסלאמית מתאפיינת במסורת ותרבות שבסיסה שואב מדת האסלאם (ועדת התכנון הכפרית והעירונית - ערב הסעודית, 2005). המאפיינים של החברה הערבית האסלאמית שאמורים להשפיע על תכנון ועיצוב השטחים הפתוחים הציבוריים הם: 1) הפרטיות וההפרדה בין המינים. 2) המנהג של ישיבת המשפחות/החמולות ביחד. 3) הפונקציונאליות של המרחב – כאשר לכל חלק נקבע תפקיד מראש העונה על הצרכים של המשתמשים בשטחים הציבוריים (ועדת התכנון הכפרית והעירונית - ערב הסעודית, 2005). במחקרו של ג'באלי (1986) בטייבה (ישוב ערבי שכל אוכלוסייתו מוסלמית, ממוקם באזור מרכז הארץ – באזור המשולש) נמצא כי רמת המסורת ורמת הדת המוסלמי משפיעות בצורה ישירה על השימוש בשטחים הציבוריים, כאשר האנשים המסורתיים והדתיים נוטים לבקר בשטחים הפתוחים פחות מאשר האנשים הלא מסורתיים והלא דתיים. העבודה של ג'באלי הינה העבודה היחידה שמצאתי, המתייחסת לנושא ההשפעה של המסורת והדת על התנהגות והעדפות התושבים הערביים בתוך ישראל בנושא הסביבה הפיסית, בדגש על השטחים הפתוחים.
לעומת זאת, במחקרם של צ'רצמן, עמיר ופרנקל (צ'רצ'מן,עמיר,פרנקל 1991)בשכונות יהודיות בישראל נמצא כי אין הבדל בגישה ובשימוש של השטחים הציבוריים הפתוחים בין האוכלוסייה החילונית לחרדית, בעיקר ע"י הילדים.
ב.	המסורת/ הסכמות חברתיות / קשר עם המשפחה המורחבת – מאפיינים תרבותיים ייחודיים של אוכלוסיית היעד:
מאפיינים אלו הודגשו כחלק מהמאפיינים התרבותיים-חברתיים המשפיעים על התנהגות ועמדות אוכלוסייה כלפי הסביבה הפיסית (1999 ,Ignatow). גם 1990) Rapoport) מדגיש את הקשר בין התרבות לבין הסביבה, כאשר הוא מכליל משתנים תרבותיים כגון קשרים משפחתיים, מעמד, מבנה משפחתי, זהות, מגדר, מנהגים וכו' המשפיעים על פעילות הפרט בתוך החברה.
ממצאי המחקר של ג'בארין (2002) מדגישים את הקשר הזה, כאשר הוא מוצא כי המסורת והמרכיבים המסורתיים של החברה הערבית בעזה, המשפחה המורחבת, הם יוצרים את "מרחב האמון" והסביבה בת הקיימא של אוכלוסייה זו.
תכנון המערך של השטחים הפתוחים חייב להדגיש את הקרבה החברתית בין תושבי שכונה, תוך מתן עיצוב אטרקטיבי לשכונה ומתן מענה לצרכים של התושב בחיי יומיום (מהראן, 2004).
העבודה של ג'באלי (1986) מהווה אבן דרך מאוד חשובה לבדיקת ההשפעה של המאפיינים התרבותיים ונורמות החיים אצל האוכלוסייה הערבית בטייבה על השימוש בשטחים הציבוריים. יש להדגיש, כי עבודה זו הינה היחידה שנמצאה בסקירת הספרות אשר בדקה והתייחסה לסוגיה זו בקרב האוכלוסייה הערבית בישראל . המסקנות שמעלה החוקר מהוות מידע אינפורמטיבי לתכנון ראשוני וכללי ואינן מהוות מידע לתכנון ספציפי ומפורט של שטחים פתוחים בכפר הערבי. למרות זאת, בתוך המסקנות הועלו מספר המלצות המתייחסות להשפעת המאפיינים התרבותיים של האוכלוסייה הערבית בטייבה על כללי התכנון הפיסי של השטח הפתוח, למשל: החשיבות של הפיזור המרחבי של השטחים הפתוחים בתוך השכונות, על מנת לאפשר מרחקי הליכה מגוונים המתאימים לביקוש קבוצות האוכלוסייה השונות (נשים, ילדים וגברים). החשיבות של הקצאת שטח מרכזי לכל הכפר. עידוד משתמשים דתיים ומסורתיים להשתמש בשטחים הפתוחים ע"י תכנון מתאים של השטח או חלקים ממנו לדרישות אותה האוכלוסייה, כמו יצירת פינות לשימוש מספר מוגבל של אנשים ותכנון שמאפשר פרטיות למשתמשים. בנוסף הוא מדגיש את החשיבות של השטח הפרטי הפתוח כמקום מפגש בעל חשיבות ופונקציות עבור כל המשפחה, ובמיוחד הנשים, ועל החשיבות בשמירה עליו במערך התכנון העתידי של השכונות החדשות בישובים הערביים.
ג.	המגדר:
הרבה חוקרים עסקו בסוגיית השונות בהעדפות ובעמדות כלפי המרחב בין נשים וגברים. רוב הספרות עוסקת בעיקר בתפקיד החברתי של הנשים. 1983) Lyons) מדגישה את חשיבות משתנה המגדר והשפעתו, במיוחד ביחס לצרכים המיוחדים של הנשים מבחינת ביטחון ונגישות לשטח הפתוח.
פנסטר (2006) מדגישה את החשיבות במיוחד של התאמת המרחב הציבורי לאישה הערבייה. המרחב הפתוח מהווה הפתח להשתחררות ומימוש זכויות עבור האישה הערבייה, במיוחד זאת שגרה במרחב פרטי מסורתי ובמשפחה שבה חשה מוגבלת בגלל השליטה הפטריארכאלית הנוקשה של המשפחה המורחבת ושל הקהילה המקומית.
לפי ממצאי מחקרים שונים, נמצא כי הנשים תופסות את המרחב באופן שונה, והצרכים המרחביים-חברתיים שלהן שונים. הצרכים המגדריים הם צרכים חברתיים ותרבותיים שנובעים בעיקר מהתפקידים השונים של הגברים והנשים. בירומי (2002) מדגישה צרכים של נשים הנובעים מהחיים בהקשר חברתי-תרבותי של החברה הערבית הפטריארכאלית, המגדירה את תפקידן הראשוני והעיקרי של נשים כתפקיד המסורתי של רעייה ואם האחראית על גידול הילדים ודאגה לצורכי המשפחה. כלומר, כל יציאה של האישה מחוץ לבית אמורה להשתלב במקום נמוך יותר בסדר העדיפויות של
האישה. עובדה זו משליכה על הימצאותם של צרכים מרחביים מיוחדים ושונים מהגברים הערביים. ההתייחסות המחקרית לצרכים מרחביים אלו מתבטאת בפיזור של השטחים הציבוריים הפתוחים, מיקום ביחס לתנועה ראשית, נצפות ביחס לעוברים בקרבת השטח הציבורי הפתוח, תאורה וכולי.
.(1999 ,Abu Ghazzeh)
1.2	מאפיינים אישיים
מובאת להלן סקירה של המאפיינים האישיים המשפיעים על העדפות והתנהגות התושבים ביחס לסביבה הפיסית, שהמרחב הציבורי מהווה חלק אינטגראלי ממנה. הסקירה מתבססת על מחקרים בישראל ובעולם.
א.	הגיל: לפי 1983) Lyons), מאפיינים דמוגראפיים שונים משפיעים על ההעדפות של האוכלוסייה כלפי המרחב הפתוח. הגיל הוא אחד המאפיינים החשובים בקטגוריה זו. לפי המחקר היא מצאה כי מתבטאים צרכים והעדפות שונים בגילאים השונים במיוחד כאשר מדובר בשני גילאים עיקריים: קשישים וילדים. גם לפי מחקרו של 1999) Grade), הוא מאפיין שתי קבוצות גיל אלו כבעלי העדפות מיוחדות כלפי המרחב הפתוח, למשל הוא מדגיש את קריטריון המיקום של השצ"פ (השטח הציבורי הפתוח) בקרבת בית המגורים כצורך בסיסי לנגישות לאותו שטח פתוח.
ב.	ההשכלה: בחלק מהמחקרים מופיעה ההשכלה כמאפיין המשפיע על העדפות ועמדות התושבים ביחס למרחב הפתוח. לפי 1983) Lyons), משתנה ההשכלה משפיע בצורה ישירה על ההעדפות והעמדות של הפרט כלפי המרחב הציבורי. גם 2006) Ignatow) מדגיש שרמת ההשכלה משפיעה בצורה בולטת על הגישה של הפרט לסביבה שלו. ככל שרמת ההשכלה יותר גבוהה, בולטת החשיבות של השטחים הציבוריים הפתוחים והשפעתם החיובית על איכות החיים בעמדותיהם של התושבים.
ג.	מעמד חברתי-כלכלי: לפי המקורות האלה (1972,Cheek ;1977,Burch ;1973,Duncan; רונן,1993), ככל שהמעמד החברתי כלכלי הוא יותר נמוך, גדל הצורך לשימוש במרחבים ציבוריים פתוחים. מרחבים אלו, במיוחד בתקופת החופש השנתי של הילדים, משמשים כתחליף לקייטנות ולחוגים שמשפחות אלו לא יכולות להרשות לעצמם.
ד.	מספר ילדים: במחקרה של רונן בשכונות יהודיות בארץ היא מצאה כי ככל שמספר הילדים במשפחה גדל, השימוש במרחב הציבורי הפתוח הינו חשוב וחיוני יותר (רונן, 1993).
ה.	גיל הילדים: משפחות עם ילדים מתחת לגיל 6 הם משתמשים פוטנציאליים במרחבים הציבוריים הפתוחים (צ'רצ'מן א., עמיר ש. ופרנקל א., 1991).
ו.	ניסיון קודם: הניסיון הקודם או החוויות שעובר הפרט בתור ילד או מקום מגורים קודם משפיעים על הגישה כלפי הסביבה ( Moore ;1973,Lukashok and Lynch ;1974, Zube ;1983 ,Lyons
,1973; 1974, Tuan). נוסף לכך מודגש מקום המגורים בתור ילד כמאפיין המשפיע על ההעדפות והגישה לנושא הסביבה הפתוחה. למשל, לפי ממצאי המחקר של 1999) Ghazzeh) עלה כי קל יותר לאנשים מהפריפריה לדמיין ולתאר שטח פתוח – הם אפילו מזכירים את שמם של הפרחים והצמחים שהם מעדיפים בתוך השטח. הלא מנוסים (אנשים עירוניים יותר) ובמיוחד נשים, הרגישו תחושת זרות בתוך שטחים פתוחים, והתגברו על תחושה זו בבחירת שטחים אורבאניים פתוחים, קרובים למבנים שהשתמשו בהם.
ז.	ידע קודם לגבי המקום: האופן בו הפרט מקבל את המקום תלוי ב-3 סוגים של ידע: ידע על המרכיבים שמעצבים ומרכיבים את המקום, ידע על האיכות של המקום, וידע על ההתנהגות והפעילויות המתבצעות שמה ( 1999,Abu Ghazzeh). הוא טוען כי על מנת להחליט ללכת למקום מסוים, חייבת להיות הנחה סמויה ביחס לפעילויות שהפרט יכול לבצע שמה. הפרט צריך לדעת מה קורה לפני שהוא ניגש.
בדיון באותה הסוגיה, טוענת 2006) Fenster) כי אנשים מכירים את המקום כי חווים אותו בפעילויות היומיומיות- ולכן הם מעדיפים ללכת אליו.
1.3	המאפיינים האישיים והתרבותיים של האוכלוסייה הערבית בישראל האוכלוסייה הערבית בישראל מנתה בסוף 2005 כ- 1,2 מיליון נפש (לא כולל מזרח ירושלים ורמת הגולן) , המהווים כ-17% מסה"כ אוכלוסיית ישראל (נתוני המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי, 2005). האוכלוסייה הערבית הינה אוכלוסיית מיעוט דתית ותרבותית, השונה מהרוב היהודי במעמד חברתי,
.( Semyonov., Lewin-Epstein. and Brahm 1999) פוליטי וכלכלי
מובאת להלן סקירה של המאפיינים האישיים והתרבותיים של האוכלוסייה הערבית בישראל הרלבנטיים לנושא עבודה זו.
מאפיינים אישיים ומאפייני המגורים של האוכלוסייה הערבית בישראל
מוצגים להלן בקצרה המאפיינים האישיים הכלליים של האוכלוסייה הערבית בישראל, לרבות מאפיינים דמוגראפיים ופריסת מגורים בישובים הערביים השונים. סקירה זו חשובה במיוחד כרקע כללי לסקירת המאפיינים התרבותיים של האוכלוסייה הערבית בארץ.
א.	מאפיינים דמוגראפיים:
גידול טבעי: לפי נתוני הלמ"ס (2005) קצב הגידול של האוכלוסייה הערבית הוא 3.4% בממוצע לשנה והוא מהגבוהים בעולם. הגידול הטבעי אצל האוכלוסייה הערבית נובע ברובו המכריע מריבוי טבעי.
דת: לפי נתוני הלמ"ס (20011) 82% מהאוכלוסייה הערבית הם מוסלמים, 9% נוצרים ו- 9% דרוזים. בשנים האחרונות קצב הגידול של האוכלוסייה המוסלמית כמעט כפול מזה של האוכלוסייה הנוצרית (למ"ס, 2001).
השכלה: לפי נתוני הלמ"ס (2001) בשלושת העשורים האחרונים חלה עלייה דרמטית ברמת ההשכלה של האוכלוסייה הערבית. ב- 1970 הייתה למחציתה של אוכלוסייה זו השכלה של עד 5 שנות לימוד, וכיום קרוב ל- 10 שנים. יש לציין כי העלייה ברמת ההשכלה הייתה גדולה יותר בקרב הנשים, במידה רבה מכיוון שרמת ההשכלה ההתחלתית שלהן הייתה נמוכה בהרבה מזו של הגברים.
גודל משפחה: לפי נתוני הלמ"ס (2005) גודל ממוצע המשפחה הערבית הוא 4.9 נפשות, לעומת 3.5 למשפחה היהודית. 36% מהמשפחות הערביות מונות 6 נפשות ומעלה, בהשוואה ל- 10% מהמשפחה היהודית.
התפלגות גילאים: האוכלוסייה הערבית נחשבת לאוכלוסייה צעירה מאוד. הגיל החציוני שלה הוא 19.7 שנים (כלומר מחצית מהאוכלוסייה צעירה מגיל זה, ומחציתה מבוגרת יותר). להשוואה הגיל החציוני של האוכלוסייה היהודית הוא 30.3 שנים.
ב.	מאפייני המגורים בישובים:
סוגי הישובים: האוכלוסייה הערבית גרה בשני סוגים של ישובים, ישובים ערביים נפרדים וישובים מעורבים אשר נמצאים בשלושה אזורים עיקריים בישראל: הגליל, המשולש במרכז והנגב (אלחאג', 1995). לפי הגדרת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ישנם 8 ישובים מעורבים, והם: ירושלים, תל אביב-יפו, רמלה, לוד, עכו, מעלות תרשיחא, חיפה, נצרת עילית. בתוך ישובים אלו מתרכזים התושבים הערביים בשכונות שבהן הם מהווים את רוב האוכלוסייה.
פיזור האוכלוסייה הערבית: כ- 85% מהאוכלוסייה הערבית בישראל גרה בתוך 137 ישובים ערביים נפרדים2, וכ- 6% גרה בתוך כפרים בלתי מוכרים בנגב, והשאר בתוך הערים המעורבות.
המעמד המוניציפאלי וגדלי הישובים הערביים: 110 ישובים ערביים מאוגדים ב- 74 רשויות מקומיות, המחולקות ל-12 עיריות, 59 מועצות מקומיות ו- 3 מועצות אזוריות. שאר הישובים נמצאים בתוך רשויות מקומיות יהודיות. מבחינת גודל הישובים, קיים רק ישוב אחד (נצרת) שתושביו הם מעל ל-50,000. 3 ישובים שאוכלוסייתם עד 5,000 והשאר הם בין 5,000-50,000 תושבים.
סוגי הדיור בתוך הישובים הערבים: סוג הדיור הנפוץ בכל הישובים הערביים הוא בנייה ביוזמה פרטית, על חלקות אדמה בבעלות פרטית או על חלקות שנחכרו ממנהל מקרקעי ישראל. יוזמות בנייה ציבוריות קיימות רק בעיר נצרת.
מאפיינים תרבותיים של האוכלוסייה הערבית בישראל.
הרבה מחקרים חקרו את מדיניות האפליה המובנית שנקטה המדינה מאז שנת 1948 ועד היום כלפי האוכלוסייה הערבית בישראל. יש הטוענים שמדיניות התכנון בישראל הנה מדיניות איתנוקרטית אשר מטרתה לשלוט במרחב ובכלכלה של קבוצה אתנית אחת, וזאת על ידי פגיעה בזכויות וברכוש של קבוצות מיעוט (יפתחאל, 2006). בבסיס מדיניות התכנון עומדת אידיאולוגיה גיאו-פוליטית של ייהוד המרחב וצמצום ההזדמנויות עבור האוכלוסייה הערבית, בכל הקשור לקרקע, תעסוקה ומשאבים שונים (וויסלי, 2006). מדיניות התכנון פעלה למימוש וחיזוק האפליה כלפי האוכלוסייה הערבית בנושאי החיים השונים: החברתיים, הכלכליים והפוליטיים (ח'מאייסי ושאולי, 2001). השליטה במרחב מהווה לפעמים שיקול בעל עדיפות בתכנון המרחבי. על פי דעתה של פנסטר עובדה זו מאוד בולטת בתכנון המרחב של ישובים פלסטיניים ובדווים (1999 ,Fenster).
ניתן לשער כי העבר המשותף ומדיניות התכנון המפלה המכוונת כלפי האוכלוסייה הערבית בכלל, תרמו בצורה מסוימת לגיבוש ולשמירה יותר קפדנית על המאפיינים התרבותיים של האוכלוסייה הערבית בשלוש קבוצות הדת: המוסלמית, הנוצרית והדרוזית. יש להדגיש בנוסף, כי חלו תמורות3 במשמעות המאפיינים התרבותיים ובאופן השפעתם על העדפות ועמדות האוכלוסייה הערבית. פירוט המאפיינים התרבותיים להלן מתייחס להם בעבר ולתמורות שחלו עליהם עם הזמן. הפירוט להלן הינו רלוונטי באותה המידה לשלוש קבוצות - הדת המוסלמית, הנוצרית והדרוזית - אלא אם ניתן הדגש נוסף.
א.	הקשר עם המשפחה המורחבת והחמולה
לפי ממצאי עבודת המחקר של ארליך-חי (1995), הזיקה למסגרת המשפחתית, ובעיקר למשפחה המורחבת, ממשיכה להתקיים בחברה הערבית ומהווה גורם חשוב בקשר של הפרט לישוב ובאי רצונו להגר. בנוסף היא מציינת כי הסבירות שיחול בעתיד הנראה לעין שינוי משמעותי בנכונות להגר, היא נמוכה. היא מדגישה: "ניתוח מכלול הגורמים המשפיעים על תפרוסת המגורים בישובים הערביים בישראל, על פי עשרות המחקרים שסקרנו והראיונות האחדים שקיימנו, מורה על דומיננטיות נמשכת של הזיקה למשפחה. הצעירים רוצים להמשיך את הקשר עם המשפחה: "ביטוי חזק לרצון האוכלוסייה בהמשכו של הקשר המשפחתי מתגלה במחקרי עמדות, שמצאו אצל רוב הנבדקים רצון להמשיך להתגורר בקרבה מיידית לבני המשפחה והסתייגות חזקה ממגורים בבתים משותפים עם משפחות זרות" (עמ' 2).
ב.	הבעלות על הקרקע והיחס לאדמה
הבעלות על הקרקע מהווה הגורם הדומיננטי ביותר שהשפיע על תפרוסת המגורים בישובים הערביים (ארליך-חי, 1995) . לפי ח'מאייסי ושאולי (2001) , עבור מרבית האוכלוסייה הערבית (חקלאיים או אנשים שגרים בערים), משמעות האדמה הינה בהקשר של מנגנון השומר על המשפחה והמסורת, ומקור פרנסה. בנוסף לכך, משמעות האדמה הינה בשמירה על הנוכחות של האוכלוסייה הערבית בתוך מדינה יהודית.
הקרקע – האדמה מהווה מרכיב מרכזי בזהותם של הערבים בישראל. לקרקע יש ערך תרבותי-פוליטי. לאחר קום מדינת ישראל, יחסם של הערבים לקרקע הוקצן מאוד. לזה היו השלכות שליליות על התכנון העירוני המקומי. בעלי הקרקע הפרטיים התנגדו נמרצות להקצות אפילו אחוז קטן מחלקותיהם לצרכים ציבוריים- מקומיים, כגון: סלילת כביש, שטחים ציבוריים וכולי (ג'בארין, 1996).
ג.	הדת כגורם תרבותי המשפיע על נורמות החיים
כמו שהוזכר בסעיף קודם, האוכלוסייה הערבית מורכבת מ- 3 דתות עיקריות: המוסלמים, הנוצרים והדרוזים. בהתייחסות להבדלים בין האוכלוסיות משלוש הדתות, ישנם חוקרים המצביעים על הבדל במאפיינים ובקריטריונים התרבותיים, החברתיים והכלכליים (2002 Khattab ;1988 , Khalid). האוכלוסייה הנוצרית הינה אוכלוסייה יותר מודרנית ויותר משכילה, אשר הושפעה מערכים ונורמות חיים4 מערביים. לעומת זאת, האוכלוסייה המוסלמית והדרוזית הינם אוכלוסיות יותר מסורתיות. ג'בארין (2007) מדגיש כי ההיסטוריה והחיים המשותפים מהווים רובד משותף בין קבוצות הדת השונות.
ד.	מעמד האישה / היחס לאישה כגורם משפיע
באופן כללי, האוכלוסייה הערבית בישראל, במגוון קבוצות הדת (המוסלמית, הנוצרית והדרוזית), הינה ברובה אוכלוסייה מסורתית, שהתרבות שלה מושפעת בצורה נרחבת מהתרבות המוסלמית,
Khattab, 2002; Afshar, ) במיוחד בהקשר של היחס לאישה והחוקים הסובבים את התנהגותה
.(1997; Taraki, 1995; Terhorst, 1995; Abu Baker,1985
לפי 2002) Khattab) הדת מהווה גורם חשוב בקביעת השתתפות הנשים בשוק העבודה. במסגרת חוקי התרבות המוסלמית, מרחב הפעילות של האישה הינו במסגרת המרחב הפרטי. הפעילות מחוץ לבית, לרבות התעסוקה, מוגבלת ונשלטת ע"י הגבר אשר מחליט אם מותר לאישה לעבוד או לא, איפה ובאיזה סוגים של תעסוקה.
ביחס לאישה הערבייה בישראל חלו הרבה תמורות כתוצאה של מאפייני החיים העכשוויים שחווה אותם האוכלוסייה הערבית בכלל. הנשים הערביות בישראל סובלות ממעמד פריפריאלי כפול
ונחשבות למיעוט בתוך מיעוט: כנשים בחברה ערבית מסורתית פטריארכאלית, וכחלק ממיעוט ערבי לאומי הסובל מהזנחה ואפליה (בירומי, 2002).
בשל התנאים המיוחדים של הנשים הערביות בארץ יש להן דרישות וצרכים מרחביים שונים מאלה של הגברים הערביים. ג'באלי (1986) מצביע על מאפייני התנהגות והעדפות של נשים ערביות בטייבה שונים מאלה של הגברים הערביים, ביחס למרחב הציבורי: הנשים אינן משתמשות בשטחים מרכזיים בתוך הכפר, הן מעדיפות מרחקי הליכה קצרים יותר מהגברים. בירומי (2002) בחנה את הצרכים המרחביים של הנשים הערביות בנושא התעסוקה בשכר מחוץ לבית. על אף שמחקרה אינו משווה בין הנשים והגברים הערבים, היא מניחה שישנם צרכים מיוחדים של הנשים הערביות, הנובעים בעיקר ממעמדה בחברה ומתפקיד בתוך ומחוץ לבית, אשר צריכים לקחת אותם בחשבון בתכנון המרחבי, כגון הפריסה והמיקום הגיאוגראפי של מסגרות הילדים, התחבורה הציבורית וכולי.
1.4 הקשר בין מאפייני האוכלוסייה הערבית בישראל לבין תכנון ועיצוב המרחב הפיסי הפרטי והציבורי בישוב הערבי.
מובאת להלן סקירה אשר מדגישה את הקשר בין התרבות הערבית לבין עיצוב ותכנון המרחב הפיסי בישוב הערבי. תהליך התפתחות השטחים הציבוריים הפתוחים ביישובים הערביים מהווה חלק מתוך התפתחותו הכללית של היישוב לאורך הזמן. ולכן חשוב לסקור ולהבין את התפתחות המרקם כמכלול.
היישוב הערבי בישראל: התפתחות ותכנון
המרחב ביישוב הערבי מחולק למרחבים נבדלים של קבוצות שיוך: עדה, חמולה ומשפחה מורחבת. המרחב מנוהל עדיין, במידה רבה, על פי כללים תרבותיים (ח'מאייסי, 2004).
היישוב הערבי התפתח בצורה של טבעות (עראף 1985):
הגלעין: הטבעת הראשונה – תפקדה בעבר ומתפקדת בהווה
כשטח הבנוי של הכפר. בעבר הצפיפות הייתה נמוכה; היום
הצפיפות גדולה בהרבה. שטח זה מאופיין היום כוותיק וכצפוף ביותר בתוך היישוב. תפקידי השטח הפתוח של טבעת זו סופקו ע"י המרחבים: מרחב פרטי – הגן המלא בצמחיית פרי ליד הבית ולידו חצר פתוחה, נעלמו בציפוף המרקם ובבניית מגורים במקומו; מרחב ציבורי - חצר גדולה שבה התכנסו כל אנשי הכפר, נעלמה גם היא בתהליך הציפוף;
מרחב ציבורי בבעלות פרטית - החצר מול הכנסייה או המסגד. מרחב זה נשמר לרוב עד היום.
ג'דר: הטבעת השנייה - בעבר אופיינה ע"י חלקות קטנות לעיבוד אינטנסיבי של תוצרים החיוניים לחיי היומיום של התושבים. היא היוותה שטח פתוח גדול, שמילא תפקידים חשובים ביצירת קשר בין התושבים, מקום לטיול ליד הבית וכו'. היום, טבעת זו בנויה בצפיפות נמוכה במקצת מהטבעת
הראשונה. נשארו בה כמה חלקות פרטיות פתוחות שאינן בנויות, שחלק מהן מוכרז כשטח פתוח ציבורי.
שוליים: הטבעת השלישית - כללה את מרבית קרקעות הכפר. היא אופיינה בחלקות גדולות המיועדות לחקלאות אקסטנסיבית. כיום, הבנייה גלשה גם לטבעת זו (אם היא עדיין נחשבת בתחום השיפוט של אותו הכפר) בצורה של בנייה בצפיפות נמוכה יחסית לשתי הטבעות הפנימיות. לרוב (אם היישוב עדיין אינו ברמה של עיר - בצפיפות גבוהה), נותרו שטחים חקלאיים שטרם נבנה עליהם, שעדיין מתפקדים כשטחים להתכנסות התושבים, לטיולים ולקיום פעילויות של נופש ופנאי למיניהם (בדארנה, 2005).
המבנה הפיסי המסורתי של הכפר הערבי הוא ביטוי למכלול התנאים הכלכליים, התרבותיים והביטחוניים שתאמו את הצרכים, ההעדפות והתפישות של התושבים ואת גורמי הייצור ונורמות הצריכה של העבר (בדארנה, 2005; ח'מאייסי, 2003).
היישוב הערבי מתאפיין כיום בשני סוגים עיקריים: הכפרי והעירוני. הקובע העיקרי לאיזה סוג משתייך היישוב מבחינת מעמד מוניציפאלי הוא גודל האוכלוסייה. הבדל עיקרי בין שני הסוגים מתבטא בהתפתחות המרחבית: בכפר נוצרים מרחבי מגורים הומוגניים (מרחב שיוכי) והפרדה חמולתית. לעומת זאת, בעיר הולכת ונשחקת חשיבותו של גורם הבעלות הפרטית על הקרקע ונוצרים מרחבי מגורים הטרוגניים וערבוב חמולתי, במיוחד באזורי בינוי חדשים ביישוב (ח'מאייסי, 1995 ).
אופי התפתחותו של הישוב הערבי עבר שינויים לאורך הזמן. ההתפתחות ההיסטורית של היישוב הוכתבה ע"י תושבי היישוב עצמו. ההתפתחות ביטאה את התרבות המקומית של התושבים המקומיים. היום ההתפתחות מושפעת מהרבה גורמים פנימיים (תרבות, סגנון חיים ונורמות), וחיצוניים (מערכת התכנון) (בדארנה 2005).
סעיף 1.3 לעיל מפרט את הקריטריונים התרבותיים הפנימיים אשר השפיעו ועדיין משפיעים על התפתחותו של הישוב הערבי. ח'מאייסי ושאולי (2001) מתייחסים לגורמים החיצוניים שנוצרו אחרי 1948 (קום מדינת ישראל) : הם מציינים שהאוכלוסייה הערבית בישראל סבלה מאפליה בתחומי החיים השונים: החברתיים, הכלכליים והפוליטיים במשך השנים. העדות לאפליה זו נראית במצב הירוד של התשתיות בישובים הערביים, אי מתן מענקים ועזרה ממשלתית לישובים הערביים לשיפור מצבם, והזדמנויות התעסוקה המועטות הגורמות לרמת אבטלה גבוהה בקרב האוכלוסייה הערבית. מדיניות התכנון והקצאת הקרקעות בישראל פעלה למימוש וחיזוק מדיניות זו ולשמירה על הפער בין האוכלוסייה הערבית ליהודית.
בנוסף לכך, מדיניות התכנון לא עירבה את האוכלוסייה הערבית בקבלת ההחלטות, ולא התחשבה במאפייניה התרבותיים, המבניים והפוליטיים של החברה הערבית. דבר זה יצר קונפליקט בין האוכלוסייה הערבית לבין החלטות מערכת התכנון, ובמקרים רבים יצר מרחבים בעייתיים שלא תאמו את צרכי האוכלוסייה המקומית5. אחת הדוגמאות שנחקרו הוא פרויקט שהאב אל דין / פיתוח
הכיכר המרכזית בנצרת, שבו נוצר קונפליקט בין האוכלוסייה המקומית הערבית, המוסלמית והנוצרית, ובין הרשות המקומית, המתכננים, מוסדות התכנון ועוד המון גורמים. ג'בארין (2006) מתייחס לפרויקט זה: "האירועים סביב הכיכר המרכזית הם דוגמה ל"סיפור כישלון" של תהליך תכנון, שלא נעשה תוך שיתוף פעולה, הכללה או השתתפות, ושלא הקדיש כל תשומת לב להקשר הרב תרבותי או לאינטרסים של קבוצות מגוונות.
בהתבסס על סקירת הספרות הדנה בהתפתחותו של היישוב הערבי, ניתן לראות כי קיים הבדל בין "התכנון" של היום לבין "התכנון" בעבר. השטח הפתוח ש"תוכנן" ע"י התושבים בעבר כלל רבות מהפונקציות והצרכים שהתושבים חיפשו (עראף, 1985). השטח התאים למאפיינים התרבותיים, להעדפות ולהתנהגות של התושבים. לעומת זאת, מנגנון התכנון היום מייצג הסדרים שאינם בהכרח תואמים את ההסדרים התרבותיים הקיימים בחברה הערבית; הסדרים שמגבירים את ההתנגדות לתכנון, שהופך להיות חסם בפני פיתוח היישובים (ח'מאייסי, 2004).
לסיכום, מהמושג תרבות והקשר שלו להתנהגות והעדפות התושבים הצריכות להשפיע על התכנון והעיצוב של הסביבה הפיזית, ניתן להבין, כי בנוסף להנחיות המופיעות בתדריכי התכנון המקובלים בישראל, ישנם גורמים נוספים המשפיעים על צרכיי לקוחות התכנון, החייבים להילקח בחשבון בתהליך ובהגדרות התכנוניות המקובלות והקיימות היום. כפי שנראה להלן, החשיבות והתפקידים של השטחים הפתוחים הם מרכזיים לכל חברה אנושית, והם עונים על צרכים התנהגותיים, פסיכולוגיים, חברתיים וחינוכיים, וככאלה הם חייבים להיות מותאמים לצרכיי החברה כפי שמכתיבים נורמות ההתנהגות וההעדפות שלה.
פרק 2 – השטחים הציבוריים הפתוחים – עקרונות תכנון הקשורים להעדפות ועמדות התושבים
החלק הראשון של פרק זה מציג רקע כללי אודות המשמעות והתפקידים של השטחים הציבוריים הפתוחים, בחלק השני מפורטת סקירת ספרות בנושא עקרונות התכנון והעיצוב של השטחים הציבוריים הפתוחים הקשורים בהעדפות ועמדות התושבים. חלק שלישי מפרט את המדדים השונים להקצאת שטחים ציבוריים פתוחים בישראל ובסופו משווה בין מדדים אלו לבין הממצאים של סקירת הספרות, והחלק הרביעי מתאר את המצב הקיים של השטחים הציבוריים הפתוחים ביישובים הערבים.
2.1	השטחים הציבוריים הפתוחים- רקע ותפקידים
השטחים הציבוריים הפתוחים מהווים מרחבים חיוניים בתכנון מרחב המגורים בתוך הישובים. הרבה חוקרים חקרו את התפקידים של השטחים הפתוחים למיניהם. שפירא והאן ( 2006) מדגישים בעבודה שלהם: "השטחים הציבוריים הפתוחים הם רכיב חיוני במרחב העירוני. השטח הציבורי הפתוח הוא השלד של המרחב הציבורי- כעין מערכת עורקים של הרקמה העירונית, מרחב התרחשות עיקרי ומקום של מפגש וקישור בין המרחבים הפרטיים לסוגיהם".
מובאת להלן סקירה של תפקידי השטחים הציבוריים הפתוחים הרלוונטיים להיבטים החברתיים-תרבותיים שעבודה זו מתמקדת בהם.
תפקידים התנהגותיים:
מחקרים רבים התייחסו לתפקידים ההתנהגותיים של השטחים הציבוריים הפתוחים. בין תפקידים אלו בולטים אפשרות לרכיבה בטוחה על אופניים בתחומי השכונה ונגישות מגוונת יותר למוקדים שכונתיים של מוסדות ציבור ומרכזים מסחריים (1980, Ghel; יריב, 1976; 1990, Cooper Marcus and Francis). השטח הפתוח הציבורי מהווה מקום מפגש חברתי וקהילתי, רגיעה נפשית ומקום למגוון משחקים עבור הילדים (שפירא והאן, 2004). במחקרה של רונן (1993) היא מציינת חוויות נוספות של התושבים בשטחים הציבוריים הפתוחים המתבצעות בו זמנית: לשבת, פעילות משחקי ילדים, פעילות חברתית (מפגש עם עוד אנשים וכו'), להסתכל, לנוח, לעשות ספורט, לבחור מקומות ישיבה שונים וכו'.
תפקידים פסיכולוגיים וחברתיים:
אספקת אפשרויות לנופש: המושג נופש כולל כל פעילות של פנאי, הנעשית בכל גיל, לאחר מילוי החובות של הלימודים, העבודה וכו'. טוענים כי השתתפות בנופש גורמת לבריאות פיסית טובה יותר,
ליחסים חברתיים משופרים וליותר יציבות רגשית. בנוסף, הוא יכול לתרום גם לגדילה מאוזנת יותר, להגברת היצירתיות והיכולת הלימודית והרוחנית (יצחקי, 1997; יריב, 1976).
אספקת אפשרויות מפלט: הגן יכול להיות מקום להתבודדות, לפרטיות (יצחקי, 1997; 1980, Ghel) וכן מפלט מהרעש של העיר. הגן הוא מקום של שינוי אווירה ואינו בעל אופי קבוע מראש (יצחקי, 1997). מילוי צרכים חברתיים, אישיים וכלכליים: מעורבות של תושבי השכונה ומגע יומיומי מאפשרים לתושבים תחושת היכרות, הזדהות, פיתוח קשרים (יצחקי, 1997; דוידוביץ-מרטון, 1985).
תפקידים עיצובים אסתטיים:
למערך "הירוק" בתוך השכונה חשיבות עיצובית-אורבאנית בעלת משקל. הירוק מרכך את המראה האורבאני ומהווה כלי להפחתת הצפיפות הנתפסת בעיני התושבים המקומיים ובעיני הסביבה. בנוסף, השטחים הפתוחים מבהירים את המבנה הפיזי של העיר, הם יכולים להבליט את מרכיבי העיר, כמו למשל שדרות רחבות, ככרות ליד בניינים מרכזיים וכו'.
תפקידים אקולוגיים:
תפקידים אלו תורמים למערך האקולוגי השכונתי והעירוני: חילוף חומרים באוויר, הפחתת מוקדי זיהום של רעש וריח ויצירת מקומות עם מיקרו אקלים נוח יותר לתושבים בשכונה (יצחקי, 1997). בנוסף, שטחים ציבוריים פתוחים שכונתיים תורמים במידה גבוהה לשיפור איכות הסביבה האורבאנית ולשימור משאבים טבעיים במקרה שהם קיימים בתוך השכונות השונות.
2.2	עקרונות התכנון והעיצוב של השטחים הציבוריים הפתוחים הקשורים בהעדפות ועמדות התושבים
מובאת להלן סקירה של עקרונות לתכנון ועיצוב המאפיינים הפיסיים והעיצוביים של הסביבה הפיסית אשר קשורים להעדפות ולהתנהגות התושבים במרחב הציבורי.
א.	תכנון אשר מציע פונקציות עיקריות וממלא את הצרכים של האוכלוסייה המקומית
בסקירת הספרות עלה הנושא של הכללת פונקציות ושימוש בכלים עיצוביים אשר הולמים את האופי והצרכים של האוכלוסייה המקומית. הפירוט להלן מתאר את עיקר הפונקציות והצרכים ששטח ציבורי פתוח צריך למלא על מנת להתאים בצורה חיובית להתנהגות ולתחושות התושבים הרצויות להם במרחב הציבורי.
הענקת תחושת שייכות: 1999)Abu Ghazzeh) במחקרו מציין כי השטחים החיצוניים לפעמים מתוארים כ"חדרים". העיצוב של חדרים אלו מהווה בסיס מאוד חשוב למתן מענה ואפשרות לביצוע פעילות מסוימת. עיצוב ותכנון המקום הינו הבסיס להתפתחות תחושת שייכות והזדהות למשתמש באותו המרחב. ההרכבים שמעודדים את תחושת השייכות משתנים בקבוצות
אוכלוסייה שונות, ולכן חשוב לאפיין אותם על מנת לבטא צרכים אלו דרך העיצוב הפיסי והתכנון של המרחב. הוא מדגיש כי עד כה מחקרים רבים חקרו את הקשר בין הפרט לבין עיצוב הבית, אולם חסרים מחקרים אשר ניסו להבין את הקשר בין הפרט לבין המרחב החיצוני.
היצע מגוון פעילויות: חשוב שהעיצוב הפיסי של המרחב יאפשר הצעה של יותר מחוויה/ פעילות אחת. ככל שתכנון ועיצוב השטח הפתוח משרת את הדרישות של האוכלוסייה ונותן מענה ליותר פונקציות עבור האוכלוסייה המקומית, היא תעדיף שימוש יותר רחב בו. תכנון ועיצוב המרחב הציבורי חייב לשרת את המטרות העיקריות של הפעילות החברתית: התכנסות ומפגש עם אנשים במגוון הגילאים.
החשיבות של גודל השטח, אפשרויות הישיבה וסוג השטח הציבורי הפתוח בולטת כאשר היא משרתת או לא משרתת את מטרת הפעילות.
ב.	הייחודיות של תכנון ועיצוב המרחב הציבורי הפתוח
במחקרה של רונן (1993), היא מדגישה את החשיבות של הייחודיות והגיוון של השטח הפתוח הציבורי, לרבות המתקנים שהוא מציע. ייחודיות זו מהווה מקור משיכה עבור האוכלוסייה המקומית להשתמש במרחב הציבורי ולחוות אותו, תוך שמירה עליו והרגשה בתחושת שייכות וגאווה כלפיו. כמובן רמת התחזוקה מהווה אחד הגורמים העיקריים שיכולים להשפיע בצורה מאוד בולטת על השימוש במרחבים הציבוריים הפתוחים.
ג.	מיקום המרחב הציבורי הפתוח ביחס לפונקציות ולמרחב הסובב
המיקום מהווה גורם מרכזי בקביעת הפופולאריות והנגישות של האוכלוסייה המקומית למרחב הציבורי הפתוח. כאשר ממקמים את המרחב הפתוח במקום מרכזי שגובלים בו חללים המיועדים למגוון של שימושים, הגורמים לתנועה של אנשים במשך היום, השימוש במרחב זה עולה
.(1999 ,Abu Ghazzeh )
גם בממצאי עבודתה של רונן (1993) היא מצביעה כי סמיכתו של שטח פתוח ציבורי למרכז מסחרי מגדילה את השימוש בגן. גן בעל מיקום מרכזי מושך תנועת מבקרים המגיעים גם מחוץ לשכונות בהם נמצא המרחב הציבורי הפתוח. בנוסף, סמיכות למרכז מסחרי מקנה יתרון על גנים עורפיים (גוכמן, 1984).
היבט נוסף הוא קרבת המרחב הציבורי הפתוח, ובפרט הגן השכונתי, למקום המגורים, במיוחד בגילאים הצעירים (גוכמן, 1984).
ד.	שיקולים פיסיים בהקצאת, תכנון ועיצוב המרחב הציבורי הפתוח
בעבודתה של יצחקי (1997), היא הציעה חידוש מהותי בשיקול של תבחינים נוספים לאלו הכמותיים המוצעים בארץ לגבי תכנון המרחב הציבורי הפתוח. יש להדגיש כי חידוש תבחינים אלו מבוסס על ספרות עולמית קיימת אשר מדגישה את חשיבותם של תבחינים אלו בתכנון המרחב הפתוח לשם הצלחתו.
תבחינים אלו הם: מימדים, טופוגרפיה, צורה, נוחות גישה, בטיחות הגישה, היררכיית מערך השטחים הפתוחים ופיזורם בתוך השכונה.
2.3	המדדים להקצאת שטחים לצרכי ציבור בארץ
קיימים מספר מחקרים בארץ שעוסקים בהקצאת שטחים ציבוריים בתכנון עירוני ושכונתי. התדריכים שהנחו את הקצאת שטחים אלו בתכנון העירוני הינם שלושת המקורות כדלקמן:
1.	מסמכי ההנחיות של משרד הבינוי והשיכון (בן אלול ויבין, 1975).
2.	מסמך ההנחיות שהוזמן ע"י משרד הפנים מהמרכז לחקר העיר והאזור בטכניון (אלתרמן והיל-מכסות קרקע לתכנון, 1977-1985).
3.	התדריך לתכנון הקצאת הקרקע לצורכי ציבור, ועדה בין-משרדית בראשות משרד השיכון. (2005).
המקור השלישי הינו המקור הכי מעודכן. הוא אושר ע"י הממשלה כבר ב- 2001 ומשרד הבינוי והשיכון אישר אותו להפצה בתחילת 2005. מקור זה הינו היום מסמך ההנחיות הרשמי לתכנון שטחים פתוחים בערים.
המדדים של הקצאת שטחים לצרכי ציבור לפי המקורות השונים6:
1.	מסמכי ההנחיות של משרד הבינוי והשיכון (בן אלול ויבין 1975):
א.	מדדים כמותיים - הערך הכמותי הינו המדד העיקרי בחישוב והקצאת השטחים הפתוחים בתכניות. מקור זה חילק את ההקצאה הציבורית לבנייני ציבור, ספורט, שטח ציבורי פתוח, מסחר ושימוש מיוחד. (לפניו לא הייתה הגדרה לתכלית השימושים בתוך שטח ציבורי פתוח, והיה נהוג להפקיע קרקע לצורכי ציבור ללא פירוט, כאשר חניות וגינות היו כלולות בתוך ההגדרה של מגורים).
ב.	מדדים איכותניים – התדריך כמעט ולא התייחס לדרישות איכותניות. הדרישות היחידות המופיעות ליד הדרישות הכמותיות הם מיקום מומלץ של בתי ספר ליד מרכז ספורט והעדפה של מיקום מוסדות חינוך כמו גני ילדים באזור שקט ומרוחק ממסלולי תנועה ראשיים. אין התייחסות לתוכן, מיקום רצוי או איכויות דרושות של השטחים הציבוריים הפתוחים המוקצים.
2.	מסמך ההנחיות שהוזמן ע"י משרד הפנים מהמרכז לחקר העיר והאזור בטכניון (אלתרמן והיל-מכסות קרקע לתכנון, 1977-1985).
א.	מדדים כמותיים – הדרישות הכמותיות לשטחים ציבוריים פתוחים מיועדות לגנים, על סוגיהם השונים. החלוקה הינה לגנים לקהל יעד מסוים, למשל גנים לבני 0-5, גנים לבני 6-12, וגנים שכונתיים לכל קבוצות האוכלוסייה בשכונה. הכמות אינה ממלאת את
המלצת מקור זה, אלא אם הוא מלווה במיקום או בפיזור הדרושים (שילוב של מדדים כמותיים ואיכותניים).
שיטת ההקצאה הינה שיטה מורכבת אשר מתייחסת להקצאה של שטח עבור סל פעילות מסוימת (למשל- הקצאה עבור גן משחקים לבני 0-6 סמוך לאזור המגורים, גן ששטחו 0.5-2 דונם והוא משרת בעיקר פעוטות וקשישים, גן ששטחו 2-5 דונם במרחק של -400 600 מ' למגוון שימושים רחב יותר וכו' ).
ב.	מדדים איכותניים – במקור זה ישנה התייחסות יותר נרחבת למדדים איכותניים של השטחים המוקצים, ליד הדרישות הכמותיות. המדדים האיכותניים שמתייחס אליהם מקור זה הם:
■	מיקום בתוך השכונה.
■	פיזור השטחים הציבוריים הפתוחים.
■	סוג ויעוד השטח לפי סל הפעילות.
■	מרחק מומלץ מבתי המגורים, עם התייחסות מפורטת הנוגעת גם להבדלים אפשריים בין שכונות (בגלל צפיפויות שונות, יחד עם התייחסות לצפיפויות שונות בתוך אותה השכונה).
■	דרישת מגוון עיצובים בגן.
■	הדגשת גורם הבטיחות: שמירה על קשר עין, הימנעות מחציית כביש ראשי בדרך מבית המגורים לשטח הציבורי הפתוח.
3.	התדריך לתכנון הקצאת הקרקע לצורכי ציבור, ועדה בין-משרדית בראשות משרד השיכון. (2005).
מקור זה הינו מסמך ההנחיות הרשמי לתכנון שטחים פתוחים בערים בארץ כיום. מטרת התדריך כפי שמופיע בדברי רקע שלו : " התדריך נועד כדי לתת מענה לשינויים ולתמורות שחלו בעשור האחרון והוא מציע ליעל את השימוש בקרקע על ידי שילוב תפקודי בין מערכות שירותי הציבור".
א.	מדדים כמותיים: ההקצאה הכמותית מלווה בסוגים השונים של שטחים פתוחים. הסוגים שנקבעו לפי התדריך מצמצמים את הסוגים השונים שנקבעו לפי המקור שלפני. (למשל במקום חלוקה של הגנים לפי התפקוד, התדריך כלל שימושים אלו בגן פנים-שכונתי אחד, ששטחו 2-5 דונם).
ב.	מדדים איכותניים: גם במקור זה ההתייחסות להקצאה מלוות בסוג השטח הפתוח. הטבלה להלן מופיעה בתדריך ומפרטת את ההקצאה הכמותית והאיכותנית של השטחים הציבוריים הפתוחים:
המדדים האיכותניים המודגשים בתדריך:
•	גישה להולכי רגל ורוכבי אופניים מאזורי המגורים.
•	מיקום השטח הציבורי הפתוח.
•	שיפוע מקסימאלי 10%.
•	סוג ויעוד השטח לפי סל הפעילות (בהשוואה למקור השני, ישנו צמצום לסוגים השונים של הגנים).
התייחסות מחקריתביקורתיתלתדריכים ולסקירת הספרות המוצגתבסעיפים לעיל
יצחקי (1995) הדגישה את השוני בין התדריך הראשון לשני. היא טוענת כי התדריך השני כולל התייחסות נרחבת לאיכויות של השטחים המוקצים, איכויות אליהן הגיעו לאחר איסוף נתונים בארץ ובעולם. עם הכללת איכויות בנוסף לכמויות, הופכת השיטה מורכבת יותר ואינה כה קלה לשימוש כפי שהייתה כאשר רק חישוב הכמויות היה נדרש. למרות זאת היא מדגישה כי ההוראות של התדריך עדיין אינם מכילים את כל ההוראות הדרושות על מנת להבטיח הקצאת שטחים ציבוריים פתוחים יעילים.
עבודתה המחקרית של יצחקי (1995) מהווה מפתח בנושא הכללת איכויות נוספות לתכנון והקצאת השטחים הציבוריים הפתוחים, אולם היא רק התייחסה להיבטים תכנוניים פיסיים, ללא מתן גמישות להנחיות או לשינויים בגין אוכלוסיות יעד שונות. העבודה של רונן נוגעת במאפיינים אישיים כלליים (רמה חברתית- כלכלית, מספר ילדים), ללא התייחסות או גמישות לאופי הקהילות המשתמשות במרחב.
בעבודה של צ'רצ'מן, עמיר ופרנקל בחנו את אופי השימוש, סוגו ותכיפותו בשטחים ציבוריים פתוחים של אוכלוסייה חרדית וחילונית, ומצאו כי השימוש דומה בשתי האוכלוסיות. העבודה של ג'באלי, למרות היותה קצת ישנה – משנת 1986- הינה העבודה היחידה אשר התייחסה, בדקה והוכיחה את ההשפעה של המאפיינים התרבותיים האישיים (מסורת, דת, קשר עם המשפחה המורחבת, המגדר וכולי) של האוכלוסייה הערבית בישראל, על ההתנהגות וההעדפות בנושא השטחים הפתוחים. אולם עבודה זו נשארה בגדר המלצות כלליות ולא בדקה בצורה מפורטת את השלכות הסוגיה על תכנון ועיצוב השטחים הציבוריים הפתוחים. יש להדגיש כי בסקירת התדריכים או העבודות המחקריות האחרות בסוגיית תכנון השטחים הציבוריים הפתוחים לא נמצאה התייחסות או המשכיות לעבודה זו.
אחרי הוצאת ופרסום התדריך השלישי, הפך האחרון לתדריך הרשמי של המדינה לשימושם של כלל המתכננים. האן ושפירא (2006) מתייחסים לתדריך השלישי, כאשר הם מדגישים כי הגישה המנחה בו היא פרוגרמאתית-כמותית. הם טוענים כי הנחיות התכנון לשטחים הפתוחים בערים חלקיות, עוסקות רק בחלק מההיבטים התכנוניים הפונקציונאליים ונעדרת מהן התייחסות לרכיבים איכותניים. בנוסף, התדריך אינו עוסק בקביעת המיקום ביחס לערכים מקומיים, הנחיות התכנון
לרוב כלליות והן אינן מכילות קריטריונים מפורטים. לפי הממצאים הם מדגישים כי התדריך אימץ את ההנחיות שהיו נהוגות במשרד הבינוי והשיכון קודם לכן (משנות השבעים).
מסקנה המודגשת במרבית העבודות המחקריות המפורטות לעיל, היא כי נורמות ההקצאה של השטחים הפתוחים בארץ הינה מאוד נמוכה יחסית למה שמקובל בעולם המערבי.
בהמלצות, האן ושפירא (2006) מציעים לבחון מחדש את מכסות הקרקע המוקצות לשטחים הציבוריים הפתוחים בתדריך וזאת תוך הימנעות מהכללות ומאחידות בהנחיות. על מנת לעשות זאת יש להעמיק את הבחינה לסוגים שונים של ערים, לצפיפויות בנייה שונות, לאזורי אקלים שונים, לאזורים טופוגראפיים שונים וגם לצרכים ולתפקודים של אוכלוסיות שונות (חרדית, דתית, ערבית וכיו"ב).
מהסקירה של התדריכים להקצאת שטחי ציבור המפורטים לעיל, ניתן להסיק כי במדדים המקובלים בארץ אין התייחסות לצרכים השונים של אוכלוסיית היעד המסוימת. התדריך השלישי המעודכן יותר אינו מרחיב ונמנע מלהדגיש את הצורך במגוון רחב יותר של תכונות איכותניות של השטחים הציבוריים, ובכלל אין התייחסות למגוון של אוכלוסיות היעד. דבר זה עולה ומודגש בהמלצות של עבודתם של האן ושפירא, כאשר עולה הצורך החיוני לבחינה מחודשת של תדריך ההקצאה המקובל היום בארץ, תוך התחשבות במאפיינים איכותניים שונים.
2.4 השטחים הציבוריים הפתוחים בישובים הערביים – מצב קיים2
המצב הקיים של השטחים הפתוחים ביישובים הערביים הינו בעייתי ודורש התייחסות מיוחדת. מצב זה הינו תוצר לוואי של הקונפליקט ואי ההתאמה בין הגורמים הפנימיים והגורמים החיצוניים המשפיעים על התפתחותו של הישוב הערבי.
המצאי הקיים של השטחים הציבוריים הפתוחים בישובים הערביים הוא זניח, של פחות מ-1 מ"ר לתושב בממוצע (סוויד, 2005). אחת השאלות המהותיות הנשאלות בתחום זה היא האם הצרכים לשטחים הפתוחים העירוניים זהים ביישובים הערביים לעומת ביישובים היהודיים. היום קיימים בישובים הערביים הרבה שטחים שהם בבעלות פרטית או בבעלות המדינה, שאינם מפותחים (סוויד, 2005). קיים מחסום במימוש התכנון של השטחים הפתוחים ביישובים הערביים. השטחים הציבוריים הפתוחים ביישובים הערביים הינם שטחים רצויים, אולם לא מצויים.
ניתן לסקור שתי סוגיות בסיסיות, כאשר בעבודה זו בחרתי לבדוק ולדון בסוגיה השנייה.
1.	סוגיה ראשונה - הקושי בהקצאת השטחים הפתוחים ביישוב הערבי
פרק 1.1 לעיל דן במאפיינים התרבותיים של האוכלוסייה הערבית המשפיעים על נורמות החיים היומיומיים. אחד המאפיינים הוא הבעלות על הקרקע והיחס לאדמה אצל האוכלוסייה הערבית. ג'בארין (1995) מדגיש כי הקרקע זכתה לערך תרבותי-פוליטי מובהק, במיוחד כאשר ברקע ריחף איום מתמיד של הפקעת הקרקע מידי הערבים. בגין עובדות אלו, בעלי הקרקע הפרטית התנגדו נמרצות להקצות ולו אחוז קטן מחלקותיהם לצרכים ציבוריים, לרבות שטחים פתוחים ציבוריים. דבר זה יצר מחסור ניכר בהקצאת השטחים הציבוריים הפתוחים הדרושים בישובים הערביים. המחסור בכלים להקצאת שטחים פתוחים מהווה התלבטות בסיסית במערכת התכנון: איך משיגים קרקע עבור שטחים ציבוריים פתוחים, מתוך קרקעות שהינן בבעלות פרטית של תושבים ערביים? איך יכולה מערכת התכנון לגשר בין התושב, הנאחז באדמתו בשל הרבה סיבות, לבין הצורך להקצות שטח פתוח?
2.	סוגיה שנייה - גם מה שיש לא מתאים ולא ממלא את צרכיו
למרות המחסור הגדול במיוחד בשטחים הציבוריים הפתוחים המוקצים ביישובים הערביים, גם השטחים המוקצים בפועל אינם ממלאים את הצרכים והפונקציות של התושבים. מסקירה ראשונית של תב"עות מול הקורה בפועל ביישובים הערביים, מתברר שחלק ניכר מהשטחים הציבוריים הפתוחים השכונתיים שמוקצים, הם שטחים שצבועים בירוק בתוכניות (בבעלות לא פרטית), אך אינם ממומשים בפועל8. בנוסף, הרוב הגדול של השטחים המוקצים אינם יעילים, והם לרוב שטחים ריקים (מאנשים וגם מצמחיה) או מוזנחים, וגם אם עוצבו בצורה יפה, הם לא מחזיקים מעמד. מצד שני, תושבי השכונות ביישוב מתלוננים על מחסור בשטחים שניתן לגשת אליהם בשעות הפנאי, או למשחקי ילדים אחרי הצהריים.
פרק 3 – תיאור המחקר
עבודה מחקרית זו בוחנת מקרוב את המאפיינים ההתנהגותיים והעדפותיהם של התושבים בשכונות שונות בנצרת בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים. העבודה מניחה כי מאחורי מאפיינים אלו ישנה תרבות מיוחדת המאפיינת את התושבים הערביים בישראל, לרבות תושבי נצרת בשכונות השונות. האוכלוסייה הגרה בנצרת הינה אוכלוסייה הטרוגנית, עם מאפיינים סוציו כלכליים מגוונים. לכן ניתן להניח כי עובדה זו מאפשרת הצגה של דפוסי חיים רבים ומגוונים של האוכלוסייה הפלסטינית בתוך ישראל על מגוון הדתות והמעמדות שלה.
החלק הראשון של פרק זה מציג את מטרות ושאלות המחקר, החלק השני מתאר את סביבת המחקר – העיר נצרת ומאפייניה הקשורים במציאות חיי האנשים, לרבות הילדים והנשים במדגם בתחומים השונים. החלק השלישי מתאר את כלי המחקר, שלביו ושיטות ניתוח הנתונים.
3.1	תיאור המחקר – מטרה, שאלות ומשתנים
מטרת המחקר
המחקר שלפנינו עוסק בהיבטים של מציאות חייה של האוכלוסייה הערבית בנצרת, בדגש מיוחד על הילדים והנשים, בכל הקשור לשטחים הציבוריים הפתוחים השכונתיים בסביבתם. מטרת המחקר היא לזהות ולהבין את הגורמים התכנוניים הקשורים בהתנהגות ובהעדפות התושבים בשכונות המדגם בנצרת ביחס למרחב הציבורי.
שאלות המחקר
1.	מהם הפעילויות העיקריות שהתושבים (גברים, נשים וילדים) מבצעים במרחב הציבורי בשכונת המגורים שלהם? איך ואיפה מתמלאים פעילויות אלו כיום?
2.	מהן העמדות והעדפות של האוכלוסייה בסוגיות כלליות הקשורות בשטחים הציבוריים הפתוחים וסביבתם?
3.	מהן העמדות, העדפות והתנהגות של האוכלוסייה בדגמי שכונות שונים, בנושאים הקשורים לשטחים הציבוריים הפתוחים הקיימים, ותכנונם העתידי?
משתני המחקר
1.	המשתנים הבלתי תלויים:
בהתבסס על סקר הספרות המוצג בשני הפרקים הקודמים, ניתן לחלק את משתני המחקר לשלוש קבוצות:
א.	משתנים הקשורים במאפיינים האישיים של המרואיינים.
ב.	משתנים הקשורים במאפיינים התרבותיים של האוכלוסייה המקומית.
ג.	משתנים הקשורים במאפיינים הפיסיים של השכונות בנצרת.
יש להדגיש, כי בגין המחסור בספרות המקצועית או בתיאוריה שיכולה להוביל להשערות בנושא כיוון הקשר בין משתנים אלו לבין ההעדפות והעמדות בנושא המרחב הציבורי, עבודה זו משערת כי ישנם קשרים שיש לבדקם, ללא השערות לגבי מהות הקשר.
מובא להלן פירוט של המשתנים הבלתי תלויים במסגרת המחקר, לפי הקבוצות המצוינות לעיל:
קבוצה א - משתנים הקשורים במאפיינים האישיים של המרואיינות/ המרואיינים:
1.	גיל המרואיין/נת: 20-30, 30-40, 40-50, 50-60. ההשערה היא כי הגיל מהווה משתנה המשפיע על העדפות התושבים ביחס לשטחים הציבוריים הפתוחים.
2.	גיל הילדים: ההשערה היא שגיל שהילדים (עד 18 שנים) משפיע על התנהגות, העדפות ועמדות ההורים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים.
3.	מספר הילדים: ההשערה היא שמספר הילדים משפיע על התנהגות, העדפות ועמדות התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים.
4.	מיקום התעסוקה (בתוך/ מחוץ לנצרת): ההשערה היא כי קיים קשר בין מקום התעסוקה של המרואיינים לבין ההתנהגות, ההעדפות והעמדות שלהם בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים. ההנחה שעומדת בבסיס השערה זו היא כי אנשים שמועסקים מחוץ לנצרת, או שבוחרים לעבוד מחוץ לנצרת נחשפים לתכנון שונה של מרחבים.
5.	מקום המגורים לשעבר / ניסיון שימוש בעבר: ההשערה היא כי ישנו קשר בין מקום המגורים בעבר לבין ההתנהגות, העמדות וההעדפות של התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים. נושא זה מתחבר להדגשים במחקרו של 1999) Abu Ghazzeh) אשר מסביר את הקשר המובהק בין הניסיון בעבר (במיוחד המגורים בתקופת הילדות), על הגישה לנושא השטחים הציבוריים הפתוחים. לפיו האוכלוסייה שנחשפת לנופים יותר "כפריים", ההעדפות שלה בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים שונה מאוכלוסייה עירונית יותר. המשתנה נבדק במחקר לגבי המרואיין כפרט.
6.	ממוצע הכנסה: ההשערה היא שיש הבדל בין אנשים ברמות הכנסה שונות. עבור אלה עם הכנסה ממוצעת נמוכה יותר, עולה חשיבות השימוש בשטחים ציבוריים פתוחים השכונתיים, במיוחד כאשר לא מתאפשרות דרכים אחרים לאספקת צרכי הפנאי והנופש (טיולים מחוץ לשכונה/ לנצרת, מחשב בבית, שטחים פרטים פתוחים וכולי).
7.	מספר שנות הלימוד: ההשערה היא כי ישנו קשר בין רמת ההשכלה לבין ההתנהגות, העמדות וההעדפות ביחס לשטחים הציבוריים הפתוחים.
קבוצה ב - משתנים הקשורים במאפיינים התרבותיים של האוכלוסייה הערבית:
1.	מגדר: בהתבסס על הסקירה בפרק הקודם, ההשערה היא כי משתנה המגדר משפיע במיוחד על העדפות ועמדות האנשים בנושא המרחב הציבורי. לנשים הערביות יהיו מאפייני התנהגות, עמדות והעדפות שונות מאשר הגברים הערביים ביחס לשטחים הציבוריים הפתוחים.
2.	דת - קיימות גישות אשר מדגישות ומסבירות בצורה שונה את ההשפעה של משתנה הדת על התנהגות והעדפות האנשים. בגין המחסור במחקרים שבודקים את השפעת משתנה זה בקרב האוכלוסייה הערבית בישראל בנושא המרחב הפיסי, עבודה זו תבחן האם קיים קשר בין הדת לבין ההתנהגות, העמדות וההעדפות של התושבים הערביים בשכונות המדגם בנצרת ביחס לשטחים הציבוריים הפתוחים.
3.	משתנה ההגדרה הדתית (ר' הסבר להלן): איך אתה מגדיר את עצמך מבחינה דתית? (1) דתי (דתי מאוד/ דת קצת). (2) לא דתי (חילוני).
4.	משתנה ההגדרה התרבותית (ר' הסבר להלן) : איך אתה מגדיר את עצמך מבחינה תרבותית? (1) מסורתי (מסורתי מאוד/ מסורתי). (2) לא מסורתי (לא מסורתי / לא מסורתי בכלל).
הצורך בהפרדה בין שתי הגדרות אלו עלה בעיקר אחרי הרצת הפיילוט של השאלונים. אורח החיים של החברה הערבית עבר הרבה שינויים בשנים האחרונות. חלק מהאוכלוסייה מקשרת את השמירה על המוסכמות החברתיות כמו לבוש או קיום של מנהג עם דרישות הדת, וחלק אחר עם הדרישות החברתיות.
בגין המחסור בספרות המתייחסת לשתי ההגדרות וההקשרים ביניהם אצל האוכלוסייה הערבית, מתן שתי האופציות להגדרות בשאלונים התבסס בעיקר על המסקנות מהרצת הפיילוט.
סמוחה (1998) במאמרו מדבר על ההבדלים התרבותיים בישראל, כאשר הוא מתייחס למזרחים ולאשכנזים כשתי עדות שיש להם מצד אחד תרבות יסוד משותפת המורכבת מדת יהודית, לאומיות יהודית, שפה ותרבות כתובה עברית, דפוסי התנהגות ישראליים מקומיים,
וכמה השפעות מעריבות אחרות (אתוס דימוקרטי, חומרנות וכולי), ומצד שני הן שתי עדות שונות בתרבות המישנה שלהן, שההבדל המכריע ביניהם הוא בשמירת הדת, שמשפיע על מנהגי החיים שלהם, גודל המשפחות, התנהגות, עמדות והעדפות בנושאים מהותיים כגון נושא היחס לנשים, מעמד חברתי-כלכלי וכולי.
גם בוזגלו (2005) התייחס במאמרו לקשר בין דת ומסורת אצל יהודי צפון אפריקה. הוא מדגיש כי אורח החיים המסורתי מעיד על סדר והיגיון והיררכיה חברתית שלמה. הוא גם מתייחס להבדל בין האדם הדתי לאדם המסורתי, כאשר הוא מציין כי המסורתי יכול למצוא את עצמו משקיע באומנותו ובטיפוחה יותר מאשר מישהו המגדיר את עצמו כדתי: "הוא עשוי לשמור את המצוות מכוח שיגרה או מכוח מצוות אנשים מלומדה ולא לבטא את אמונתו בלבטים, בדבקות בתפילה וכד'." משמעות הדבר הוא כי המסורת יכולה להיות הגורם החזק העומד מאחורי שמירה על המצוות ועל הנורמות המסורתיות.
הגדרה נוספת חשובה שהוא מציין:"היצירה של המסורתי נבנית מלמטה למעלה. לא מדובר בפילוסופיה שמחפשת יישום, אלא בפרקטיקה המבקשת השקפת עולם. עצם קיומה רומז על היותה מקיימת בתוכה מתחים שנוצרו בגלל תגובות למציאות, ולנאמנות למסורת האבות, ולאתגרים של העולם המודרני". לדעתי, הגדרה זו מתאימה לאוכלוסייה הערבית אשר עברה הרבה שינויים וחשיפה לא- הדרגתית למערב, דבר שיצר מתחים בין הדתיות לחילוניות, בין הישן לחדש, או בין אורח החיים הקיים אצל הערבי, לבין אורח החיים הקיים אצל השכן היהודי. לדעתי ניתן להסיק בנוסף כי השמירה על המסורת או המסורתיות נבנתה מלמטה למעלה, על מנת לספק צורך לשמר את התרבות והזהות ללא מעורבות ישירה של הדת, וכרובד משותף של האוכלוסייה הערבית במגוון קבוצות הדת הקיימות.
שני משתנים אלו – הדתיות והמסורתיות- יכולים להוות גורם משפיע על התנהגות, העדפות ועמדות התושבים ביחס למרחב הציבורי. הרצת הפיילוט במחקר זה חשפה בצורה בולטת את ההבדל במשמעות של דת ומסורת אצל האוכלוסייה הערבית בשכונות המדגם, כאשר אופי, מהות וכוח ההשפעה של כל אחד מהמשתנים על התנהגות והעדפות התושבים בנושא המרחב הציבורי הוא שונה. שוני זה ניתן לראותו בתיאור הממצאים בפרקים הבאים.
5.	המגורים ליד המשפחה המורחבת: ההשערה היא שקיים קשר בין המגורים ליד המשפחה המורחבת לבין ההתנהגות, ההעדפות והעמדות של התושבים.
6.	תעסוקת הנשים : משתנה זה נבדק בעבודה ע"י בדיקה האם האישה מועסקת מחוץ לבית. ההשערה היא כי ישנו קשר בין יציאת האישה מהבית לבין ההתנהגות, העמדות וההעדפות של התושבים, לרבות בני הזוג ואותם הנשים.
קבוצה ג - משתנים הקשורים במאפיינים הפיסיים של השכונה/ בתי המגורים:
1.	מצב השכונה מבחינת תכנון9 ( שכונה מתוכננת וחדשה / שכונה ספונטאנית): ההשערה היא כי ישנו קשר בין סוג פיתוח השכונה – מתוכננת או ספונטנית בתוך השכונה לבין ההתנהגות, ההעדפות והעמדות ביחס לשטחים הציבוריים הפתוחים.
2.	המשתנים התלויים:
בהתבסס על סקר הספרות המוצג בפרק הקודם, ועל מנת לענות על שאלות המחקר שהוצגו, ניתן לחלק את משתני המחקר התלויים לשתי קבוצות:
א.	משתנים הבוחנים את ההתנהגות, ההעדפות והעמדות של התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים על פי המצב הקיים היום בשכונות.
להלן פירוט המשתנים:
א.	מהן פעילויות הפנאי והנופש של תושבי השכונות?
ב.	איפה מתקיימות הפעילויות?
ג.	מה מידת שביעות הרצון של התושבים ממקום ביצוע הפעילויות?
ד.	איפה היו מעדיפים לקיים את הפעילות?
ה.	האם (לפי תפיסת התושבים) ישנם שטחים ציבוריים פתוחים בתוך השכונה?
ו.	מהי תדירות השימוש באותם השטחים?
ז.	מהן הפעילויות שמתקיימות באותם השטחים.
ח.	האם מרוצים משטחים אלו ומה השינויים שהיו מציעים לבצע באותם השטחים?
ב.	משתנים הבוחנים את העדפות ועמדות התושבים בנושא תכנון עתידי לשטחים ציבוריים פתוחים.
משתנים אלה בוחנים מהם ההעדפות הספציפיות של התושבים ביחס לתכנון אותם שטחים. בחינה זו מתמקדת בעיקר במאפיינים שנמצאו כרלוונטיים מסקר הספרות ובמאפיינים שעלו מתוך הראיונות שביצעתי בשלב הראשון עם אנשי המקצוע (ר' תיאור שיטת ושלבי המחקר להלן) ועם תושבי שכונות המדגם. בנוסף משתנים אלו בוחנים את מידת החשיבות של השטחים הציבוריים הפתוחים העירוניים והשכונתיים בעיני התושבים.
מטרת משתנים אלו היא בעיקר לאפשר ניסוח המלצות לתכנון והקצאה עתידיים לשטחים ציבוריים פתוחים שנועדו לספק מענה לצרכי פנאי ונופש עבור תושבי שכונות המדגם ואולי עבור תושבי שכונות ערביות אחרות.
משתנים אלו התמקדו בעיקר סביב שתי שאלות עיקריות:
א. חשיבות השטחים הציבוריים הפתוחים השכונתיים והעירוניים.
ב. ההעדפות לגבי מאפייני תכנון והקצאה של השטחים הציבוריים הפתוחים:
•	מיקום השטח ביחס לשכונה: קירבה למגורים/ קירבה לרחובות.
•	הפיזור וההיררכיה של השטחים הציבוריים הפתוחים: שטחים קטנים ומפוזרים / -2 3 שטחים בינוניים מבחינת גודל / שטח אחד גדול עבור כל השכונה.
•	נצפות של השטח הציבורי הפתוח: מי שנמצא בתוך השטח הציבורי, האם הוא מעדיף לצפות על מנת להיות מעודכן במה שמתרחש מחוץ לשטח.
•	נצפות אל השטח הציבורי הפתוח: כאשר נמצאים מחוץ לשטח האם צריך לראות את מה שקורה בשטח הציבורי הפתוח? יש להדגיש כי סוגיה זו עלתה במיוחד בראיונות, כאשר ישנם תושבים, שבעיקרם נשים, שענו: "אם אני לא רואה את מה שמתרחש בפנים אני לא נכנסת לשטח!!".
•	גישה אל השטח: האם מעדיפים ללכת לשטח ברגל או בכל דרך אחרת?
3.2 סביבת המחקר - נצרת
הסעיף הזה מתאר את העיר מההיבטים הרלוונטיים לחיי האוכלוסייה, שיכולים להיות בעלי השפעה על העדפותיהם בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים בעיר ובשכונותיה. החלק הראשון סוקר בקצרה את חשיבותה ומעמדה של נצרת כעיר הערבייה הגדולה בצפון, ומתאר את המערכות הקיימות בתוכה, לרבות התייחסות לנושא השטחים הציבוריים הפתוחים. החלק השני מביא תיאור דמוגראפי של אוכלוסיית העיר, השכלת האוכלוסייה, ותחומי התעסוקה. החלק השלישי מתמקד בתיאור השכונות השונות בנצרת, מפרט את האופי של כל השכונות, ובנוסף מתאר את המאפיינים השונים של האוכלוסייה לפי שכונות אלו.
3.2.1	כללי:
לפי אפרת (1988), "נצרת הינה העיר הערבית הגדולה בישראל ומייצגת תווים אופייניים של עיר מזרח-תיכונית, על אף שהושפעה בבינויה גם מגורמי חוץ. היא ממוקמת בגליל התחתון ההררי, כ- 400 מ' מעפה"י, וממוקמת במדרון צפוני-מערבי של בקעה בין הררית" (אפרת, 1988 עמ' 192).
כמו רוב הערים הערביות בארץ ישראל, כן גם נצרת, יסודה הוא בכפר. תושביה עסקו כל השנים בחקלאות והיא שימשה כמרכז שיווק לכפרי הגליל התחתון. עם קום המדינה מנתה כ- 21,000 נפש והייתה העיר הלא יהודית הגדולה ביותר (שטרן, 1977). במלחמת 1948, תושבי נצרת לא ברחו, והיא גם קלטה פליטים אשר פונו מכפריהם בימי המלחמה או בעקבותיה. עיקר הפליטים שהגיעו אליה הם "פליטים פנימיים" מהכפרים הקרובים אשר נהרסו כליל, כמו ספוריה, מג'ידל, מעלול, ועוד. אלה מתגוררים היום בעיקר בשכונות ספאפרה, ג'בל אל-דולה, אל פח'ורה (ג'בארין, 1996).
נצרת מהווה את המרכז לכל האוכלוסייה הערבית בגליל בתחומי המסחר והשירותים האישיים. מצויים בנצרת הבנקים והשירותים הפיננסיים העיקריים של האזור. כמו-כן מספקת נצרת שירותים
עיקריים בתחום הבריאות, החינוך והרווחה10. למרות זאת, משרדי הממשלה השונים, כמו משרד הבינוי והשיכון, משרד החינוך, משרד איכות הסביבה, הטאבו, מרכז מיפוי לישראל וכולי נמצאים בנצרת עילית.
הפיתוח והבניה בנצרת נעשו ללא תכנון משך עשרות שנים. בשנת 1979 החלה הכנת תכנית מתאר מקומית לעיר, ועד היום התכנית לא הופקדה. בשנת 2000 החלה הכנת תכנית מתאר מקומית חדשה עבור נצרת. התכנית נמצאת כיום בהליך הפקדה (ע"פ ראיון עם אחמד ג'בארין – מתכנן העירייה). על מנת לסגור את הפער בהיעדר תכנית מתאר, קיימות היום עשרות תכניות מפורטות נקודתיות מאושרות.
מצב השטחים הפתוחים הקיימים בתוך נצרת נמצא בחסר גדול, הן מבחינת כמותם והן מבחינת זמינותם לתושבי העיר (ראה פירוט על השטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת בפרק 4.1.3 להלן). מחסור זה לא רק פוגע בתדמית העיר, בעיקר כעיר תיירותית, אלא גם ברווחתם של תושבי העיר, שאינם יכולים ליהנות בפועל מהשימוש בשטחים פתוחים11.
3.2.2	אוכלוסיית נצרת
אוכלוסיית נצרת מונה 60.6 אלף תושבים, כאשר כ- 67% מהם מוסלמים ו-33% נוצרים (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 122001).
1.	ריבוי טבעי : אוכלוסיית נצרת מאופיינת בריבוי טבעי גבוה בהשוואה לממוצע גידול האוכלוסייה היהודית. אולם מגמת הריבוי הטבעי בנצרת הינה מבין הנמוכים בהשוואה לשאר הישובים הערביים בישראל. אחוז הגידול הטבעי בנצרת 2.2, לעומת 3.9 אחוז גידול האוכלוסייה הערבית בישראל (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 2000).
2.	התפלגות הגילאים: טבלה מס' 2 מראה את הרכב הגילאים של אוכלוסיית נצרת. מדובר באוכלוסייה שדומה בהתפלגותה לאוכלוסייה הערבית בישראל, אולם צעירה יחסית לאוכלוסייה היהודית בישראל. 45.8% מאוכלוסיית נצרת הם בגילאים 0-19, לעומת 37 אחוז בקבוצת הגיל המקבילה בישראל.
אחוז הנוצרים בנצרת הינו גדול יחסית לאחוזם בישראל. האוכלוסייה המוסלמית מהווה את רוב האוכלוסייה שגרה בנצרת.
4.	גודל משק בית: הגודל הממוצע של משק הבית בנצרת הוא גדול יותר בהשוואה לממוצע הארצי. גודל ממוצע של משק בית בנצרת עומד על כ- 4.5, לעומת 3.4 הממוצע הארצי. בהשוואה לגודל הממוצע של משק הבית אצל האוכלוסייה הערבית בישראל העומד על 5.09, הגודל הממוצע של משק בית בנצרת הינו יותר נמוך.
לאורך השנים הייתה ירידה בממוצע משק הבית בנצרת: בשנת 1972, ממוצע משק בית היה 6 נפשות, בשנת 1983 היה 5.1, וב- 1997 עמד על כ- 4.5. התפלגות גודל משק הבית בנצרת דומה לאוכלוסייה הערבית בישראל, אולם שונה בצורה בולטת מהאוכלוסייה היהודית, ומהממוצע הכללי בישראל.
6.	תעסוקה: מסקר שביצעה עיריית נצרת בשנת 1996 בקרב 812 מרואיינים עולה כי 76% מהמועסקים בנצרת הם שכירים ו- 24% עצמאיים. לא מצאתי נתונים לגבי תעסוקה של תושבי נצרת, אם מועסקים בתוך או מחוץ לנצרת.
7.	בעלות על דירה: נצרת התפתחה מכפר ערבי קטן לעיר הגדולה ביותר בגליל. לפי ממצאי העירייה, הרוב המוחלט של הבתים והקרקעות בנצרת הם בבעלות פרטית של התושבים. מספר הדירות למגורים בתוך נצרת עומד על כ- 1318,000. סוג הבינוי משתנה לפי השכונות (ר' פירוט להלן).
3.2.3 הסביבה הפיסית של השכונות בנצרת
השטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת
לפי ממצאי סקר המצב הקיים של מכיני תוכנית המתאר בנצרת, המצב הקיים של השטחים הציבוריים הפתוחים אינו תואם את תכנית המתאר הישנה של נצרת, והוא מתואר כדלקמן:
13 לפי חיוב הארנונה, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה,2005.
2.	השטחים הפתוחים השייכים לכנסיה הנם בלתי נגישים לציבור. תרומתם היחידה היא שהם מהווים מעין ריאה ירוקה וגם תרומה חשובה לנוף של העיר. בדו"ח תכנית המתאר של נצרת 2000 לא מצוינים נתונים לגבי גודל וסוג שטחים אלו.
3.	השטחים הפתוחים השייכים למדינה הנם על פי רוב בלתי מפותחים, מלבד האזור הדרומי והצפון מערבי שהנו מיוער באופן חלקי, אבל גם לא נגיש לשימוש הציבור. רוב שטחים אלה הם שטחי טרשים, כך שתרומתם למכלול השלם של השטחים הפתוחים היא בדומה לשטחים בבעלות הכנסייה.
4.	גנים שכונתיים כמעט ולא קיימים ברחבי העיר. ישנם 2 גנים שכונתיים (בשכונת אל ספאפרה, ובשכונת הוורדים) שבקושי מספקים את הצרכים של השכונות עצמן. בשכונה המזרחית למשל, שהיא אחת השכונות הגדולות והצפופות ביותר בעיר, לא קיים אף מטר מרובע של שטח ציבורי פתוח.
5.	ניתן להסיק שעבור כל נפש בנצרת קיים היום שטח של כמעט מרצפה (20*20 ס"מ) כשטח פתוח מפותח14.
המסקנה העיקרית היא שישנו מחסור רציני, או אפילו ניתן לומר שטחים ציבוריים כמעט ולא קיימים בעיר נצרת. החסר של שטחים פתוחים קיים בכל הרמות ולכל המטרות ובכל האזורים.
השכונות בנצרת
בנצרת ישנן 16 שכונות. התפתחות המרקם האורבאני בעיר נצרת מורכב מהתפתחות של שכונות, כאשר לכל שכונה מאפיינים ייחודיים משלה. לדעתי, מניתוח ראשוני של השכונות בנצרת ניתן להסביר כי ישנם שני סוגי התפתחות לשכונות השונות:
1.	התפתחות ספונטאנית "בלתי מתוכננת": שכונות שהתפתחו בצורת התפתחות זו, התפתחו ללא תכנון מראש וביוזמה פרטית של אנשים שרכשו או ירשו חלקות אדמה. התפתחות שכונות אלו דומה להתפתחותו של הכפר הערבי, כאשר כל בעל אדמה יזם בנייה פרטית עבורו ובחלק גדול מהמקרים גם עבור הילדים שלו.
סוג הבנייה המאפיינת שכונות אלו הינה בנייה פרטית של 2-3 קומות. (ההורים בקומת קרקע, והילדים בקומות מעליה).
2.	התפתחות מתוכננת: שכונות שהתפתחו בצורת התפתחות זו הינם שכונות ביוזמה ציבורית עם תכנון מראש. שכונות אלו התפתחו על מנת לקלוט אוכלוסייה מחוסרת קרקעות בתוך נצרת. שכונות אלו מתאפיינות באוכלוסייה עם מאפיינים מגוונים. הבנייה המאופיינת בשכונות אלו הינה בנייה לגובה של 4-7 קומות.
14 לפי דו"ח תכנית מתאר נצרת 2000. בתכנית המתאר המקומיות החדשה המופקדת מוקצים יותר שטחים ציבוריים פתוחים.
המצב הפיסי הכללי של השכונות בנצרת, במיוחד בשכונות הספונטאניות הינו בעייתי וירוד יחסית לשאר השכונות בישובים היהודיים הסמוכים. רמת הפיתוח והתשתיות היא בעייתית, מדובר בדרכים מאוד צרים ואין מדרכות. רמת התחזוקה והניקיון מאוד ירודה, קיים מחסור במקומות חניה וכולי. בשכונות המתוכננות המצב הוא יותר טוב: הרחובות הן יותר רחבות, ישנן מדרכות ברוב המקרים, ומצב התחזוקה והניקיון יותר טוב, במיוחד בשכונות החדשות יותר.
טבלה מס' 5 מסכמת נתונים עיקריים עבור השכונות השונות בנצרת. מפה מס' 1 מראה את הפריסה הגיאוגראפית של השכונות בנצרת15. המידע המוצג בטבלה ובמפות מהווה הבסיס לבחירת שכונות המדגם. השכונות המסומנות באפור הם השכונות שהתפתחו בצורה מתוכננת.
כפי שהטבלה לעיל מציגה, רוב השכונות בנצרת התפתחו דרך בנייה פרטית, כאשר התהליך היה רכישת אדמה ובנייה עצמאית של יחידות דיור.
בשלוש השכונות: שכ' אל-וורדים, שכ' אל-ראם ושכונת שנלר, יוזמת הבנייה הינה ציבורית של משרד הבינוי והשיכון ו/או עיריית נצרת ו/או יזם פרטי, כאשר בשתי השכונות האחרונות מדובר בבנייה לגובה (בשכונת אל ראם 4 קומות, ובשכונת שנלר 4-7 קומות). בשכונת הוורדים מדובר בבנייה של יחידות מגורים צמודי קרקע, כאשר ניתנות זכויות בנייה למימוש בקומה שנייה נוספת. יש להדגיש כי בכל השכונות המתוכננות קיימים שטחים ציבוריים פתוחים, כאשר בחלק מהספונטאניות קיים ובחלקם האחר לא.
3.3 תיאור כלי המחקר, בחירת המדגם וניתוח הנתונים
כלי המחקר
שיטת המחקר התבססה על שלושה כלים עיקריים:
1.	ראיונות אישיים התחלתיים עם אנשי מקצוע ותושבים מקומיים. מטרת הראיונות היא למידה על המצב הקיים בשכונות, לרבות קבלת תמונה כללית לדעתם ולמאפייניהם של התושבים. נערכו כ-2 מפגשים בלתי פורמאליים עם אנשי מקצוע שעובדים בעיריית נצרת וכ-10 מפגשים אקראיים עם תושבים מקומיים (אקראיים בבחירת השאלות וגם בבחירת התושבים) . הממצאים והמסקנות ממפגשים אלו הנחו בעיקר את הרכבת וניסוח השאלון.
2.	ראיון אישי מובנה, המבוסס על שאלון המורכב ברובו משאלות סגורות ומספר שאלות פתוחות. בשלב הראשון ערכתי ראיון עם עשר נשים ועשרה גברים בכדי לבדוק האם הוא ברור מספיק. השאלון תוקן בהתאם לניסיונות אלו. סייעו בביצוע הראיונות סטודנטית וסטודנט שקיבלו הדרכה מתאימה. השאלון הועבר בביתם של המרואיינים בראיון מובנה שארך כחצי שעה בממוצע. במקרים מסוימים הראיון ארך יותר, וזה מפני שחלק מהמרואיינות, בעיקר, מצאו בו הזדמנות לדבר על נושאים נוספים קשורים לנושא, או להרחיב בנושא מסוים. חלק משיחות או הערות אלו רשמתי ויוצגו בפרק המסקנות והדיון.
השאלון חובר מראש בשפה הערבית המדוברת, ברמה ממוצעת שהיא בין השפה הספרותית לבין המדוברת (בהתבסס על חוות דעתה של דר' ח'אולה אבו בקר,2006).
3.	בהתחלה ביצעתי סיורים בשכונות השונות בנצרת, שמטרתם הייתה למידה על המצב הקיים בשכונות וקבלת תמונה כללית על המאפיינים הפיסיים של השכונות.
4.	תצפיות שביצעתי במקומות פתוחים ציבוריים בהם התקיימו פעילות של הילדים או של המבוגרים תושבי השכונות: שכונת שנלר המתוכננת – בשטח הציבורי הפתוח, ברחובות השכונה ומרחב הכניסה לבית מגורים משותף. שכונת אל-ראם המתוכננת: בשטח הציבורי הפתוח, ברחובות השכונה ומרחב הכניסה לבית משותף (קומת עמודים). שכונת ביר אל-אמיר הספונטאנית: ברחובות השכונה ובשטח הציבורי הפתוח. שכונת אל-רום הספונטאנית: ברחובות השכונה.
התצפיות בוצעו בחודש יולי-אוגוסט 2006, במשך שבוע. זמן התצפיות היה בין השעות 4-8 אחרי הצהרים. שעות אלו הינם בעיקר השעות בהם מתבצעות פעולות פנאי ונופש, אחרי שהאוכלוסייה מסיימת את החובות שלה: עבודה, לימודים וכו'.
מקורות נוספים: השתמשתי במקורות המידע הבאים: נתונים שונים מפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ומפקד האוכלוסין של שנת 1995, מידע ונתונים סטטיסטיים של העיר נצרת מתוך
תוכנית המתאר המוצעת של נצרת (הופקדה בהתחלת שנת 2007), חומר אשר עובד מסקר חברתי-כלכלי בנצרת, ונתונים ומפות ממאגר המידע של המרכז הערבי לתכנון אלטרנטיבי.
בחירת המדגם
המדגם כלל 120 מרואיינים בגילאי 22-60, מארבע שכונות בנצרת.
בחירת השכונות:
הקריטריונים שהנחו את בחירת השכונות הם: 1. סוג ההתפתחות (שכונות ספונטאניות מול שכונות מתוכננות) 2. גיל השכונה (שכונות ותיקות מול שכונות חדשות) 3. דת (שכונות שהרוב הגדול מתושביה שייכים לדת אחת, מול שכונות שתושביה מעורבים מבחינת השתייכות דתית). 4. סוג הבינוי השכיח (ביוזמה פרטית מול יוזמה ציבורית של קומות) 5. הימצאותו של שטח ציבורי פתוח
השכונות שנבחרו למדגם הן:
1.	שכונת אל-רום.
2.	שכונת ביר אל אמיר.
3.	שכונת שנלר.
4.	שכונת אל-ראם.
הטבלה להלן מציגה פרופיל מפורט עבור כל אחת מהשכונות, בנוסף למפות המראות פירוט של הבתים בתוך מתחם השכונות (לתפרוסת המרחבית של השכונות ר' מפה מס' 1 המוצגת לעיל).
יש להדגיש שיש הבדל מהותי בין שכונת שנלר המתוכננת ושכונת אל-ראם המתוכננת בכך שבאחרונה קיימת קומת עמודים בבניינים, המהווה מקום פתוח המשרת את תושבי הבניין, כאשר בשכונת שנלר, קומת העמודים נוצלה כדירת מגורים פרטית.
מאפייני השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונות המדגם:
הטבלה להלן מסכמת את המאפיינים הפיסיים העיקריים של השטחים הציבוריים הפתוחים בכל אחת משכונות המדגם.
ניתן לחלק את מאפייני השטחים הציבוריים הפתוחים לשתי קטגוריות:
מאפיינים כמותיים: מדובר בהקצאה נמוכה ביותר של שטחים ציבוריים פתוחים בתוך כל אחת משכונות המדגם. באחת מהשכונות (שכונת אלרום הספונטאנית) לא קיים שטח ציבורי פתוח.
מאפיינים איכותניים, הקצאה, תכנון, עיצוב ופיתוח: למרות הימצאותם של שטחים ציבוריים פתוחים בחלק משכונות המדגם, מאפייני ההקצאה, התכנון והעיצוב לא תורמים למילוי הצרכים של התושבים המקומיים. מפורטים להלן חלק מהמאפיינים האיכותניים (הקצאה, תכנון, עיצוב ופיתוח) של השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונות המדגם.
1.	העדר פיזור של השטחים הציבוריים הפתוחים ברחבי השכונה. בשכונות המדגם, השטחים הציבוריים הפתוחים הקיימים חסרים היררכיה ופיזור בתוך השכונה. בכל אחת מהשכונות מדובר
בשטח ציבורי אחד שאמור לשרת את כלל תושבי השכונה. יש להדגיש כי בשכונת שנלר המתוכננת החדשה, מתוכננים עוד שטחים ציבוריים פתוחים, אולם עד יום ביצוע השאלונים נמצא רק שטח אחד, ולכן הוא היה אמור לשרת את כלל האוכלוסייה בכל השכונה.
השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונות המדגם הם השטחים שנשארו אחרי פיתוח מקומות המגורים. השטח שלהם בדרך כלל בבעלות לא פרטית (ציבורית). קביעת המיקום של השטח הציבורי הפתוח נובעת מאילוץ של בעלויות או "מקום שנשאר ללא פיתוח", ולא כתוצר של חשיבה על מנת שישרת את כלל האוכלוסייה. יש להדגיש כי גם מבחינת קביעת תזמון שלבי הפיתוח של השכונה, המרחב הציבורי מפותח אחרי שהתושבים גרים בתוך הבתים שלהם. דבר זה יוצר מצוקה זמנית ארוכת טווח של מחסור עצום בשטחים הציבוריים הפתוחים, שעלול לפגוע בעמדה של אותם תושבים כלפי השטחים הציבוריים הפתוחים.
2.	ניקיון והתחזוקה של השטחים הציבוריים הפתוחים השכונתיים. בד"כ השטחים הציבוריים הפתוחים בתוך שכונות המדגם הינם שטחים נקיים אך לא מתוחזקים: אין צמחייה מסודרת, הצמחים הם עשבים שיצאו באופן לא מסודר, מתקני המשחקים (אם ישנם) אינם נמצאים ברמת אחזקה טובה. הדבר דומה גם לגבי ספסלי ישיבה, פחי אשפה וכולי.
3.	מחסור במתקנים מושכי קהל כמו ספסלי ישיבה, מתקני משחק וכולי.
בחירת מדגם המרואיינים
בכל שכונה רואיינו 30 מרואיינים: 15 נשים ו- 15 גברים.
כל המרואיינים הם נשואים ואבות /אמהות לילדים שלפחות אחד מהם מתגורר בבית.
בחירת המרואיינים/נות נעשתה בשיטה האקראית. נקבע לא לראיין יותר מאחד/ מאחת מכל משפחה. בחירת הבתים הייתה אקראית, כאשר בשכונות המסורתיות נכנסתי לאחד מהבתים (שהמתגוררים בו קיבלו אותי) בכל מתחם לראיין את אב/ אם הבית (מתחם: בית ההורים ובתי הילדים שמעליו). בשכונות החדשות נכנסתי למבנן של דירות, ואיפה שקיבלתי מענה מהמתגוררים בבית ביצעתי את הראיון.
בחלק מהמתחמים, במיוחד בשכונות המסורתיות, אנשים לא הסכימו להתראיין בגלל שלא הכירו אותי. לכן ביקשתי ממישהו מתושבי השכונה ללוות אותי, ואז היה יותר קל לקבל את הסכמת התושבים להתראיין.
שיטת הבחירה האקראית אפשרה לי להגיע ליותר קבוצות בתפרוסת יותר רחבה בתוך השכונות.
בביצוע הראיונות נעזרתי בעוד 2 סוקרים שהדרכתי בצורה מאוד שיטתית וקפדנית. שני הסטודנטים הם סטודנטית וסטודנט ממדעי החברה, מתושבי השכונות. הסוקר עזר במיוחד בראיונות עם גברים מבוגרים מתי שהרגשתי שזה הולם יותר להצלחת הראיון ולנוחות המרואיין.
הראיונות התבצעו ביוני עד נובמבר, 2007. התצפיות נערכו במשך חופשת הקיץ בחודשים יולי ואוגוסט, 2006.
שלבי המחקר
שלב ראשון: ראיונות עם אנשי מקצוע ותושבים מקומיים, וסיורים בשכונות המדגם במטרה לאפיין מהם פעילויות הפנאי והנופש המתבצעות, ואיפה הן מתבצעות. כאמור, שלב זה היווה את הבסיס לקביעת התצפיות ולהרכבת וניסוח השאלון.
שלב שני: תצפיות בפעילויות עיקריות ושכיחות שמבצעים התושבים בשעות פנאי ונופש.
שלב שלישי: הראיונות. כאמור, המחקר נערך בקרב מאה ועשרים מרואיינים בעיר נצרת. המדגם מחולק בצורה שווה לתושבים מ- 4 שכונות בנצרת, כאשר שתים שכונות ספונטאניות ותיקות, ושתים שכונות מתוכננות חדשות (בסה"כ 60 מרואיינים בשכונות ספונטאניות ו- 60 בשכונות מתוכננות). בנוסף לכך, בכל שכונה, המדגם נבחר כך שמחצית המרואיינים נשים ומחציתם גברים (בסה"כ 60 נשים ו- 60 גברים). כל המרואיינים במדגם הם נשואים ובני 22-60 שנה.
החלק הראשון של השאלון מכוון לשאלת המחקר השלישית לגבי אותן פעילויות שאופיינו בשלב הראשון: איפה הן מתבצעות, מה העמדה וההעדפה של התושבים לגבי אופן ומקום ביצועם, לרבות שביעות רצונם של התושבים ממקום הפעילות.
חלקי השאלון האחרים מבררים את התנהגות, עמדות והעדפות התושבים בדגמי שכונות שונות בנושאים הקשורים לשטחים הציבוריים הפתוחים.
ניתוח הנתונים
בשלב ראשון נערכה התפלגות עבור כל אחת מהשאלות בשאלון, והצלבה בין חלק מהמשתנים. למספר משתנים נערכה השוואה בין קבוצות המחקר, ונבדקה המובהקות על ידי שימוש במבחן הסטטיסטי חי בריבוע (Chi Square). לחלק מהמשתנים נערכה השוואה בין ממצאי המחקר שהתקבלו והנתונים הסטטיסטיים של עיריית נצרת לפי שכונות.
בשלב שני, נערך ניתוח רגרסיה מרובת משתנים עבור כל משתנה תלוי של התנהגות, עמדות והעדפות. הניתוח בדק את הקשר בין כל המשתנים הבלתי תלויים (המנבאים), לבין המשתנים התלויים (המנובאים). ניתוח הרגרסיה נערך בשתי שיטות:
1.	ניבוי – רגרסיה לוגיסטית: רגרסיה מרובה אשר בה המשתנה אותו מנבאים (התלוי) הוא דיכוטומי עם שתי אפשרויות תשובה, אשר אחת מהן מבטאת התרחשות אירוע (במקרה של עבודת מחקר זו:
הליכה וכו'), והשנייה מבטאת אי התרחשות אירוע. הרגרסיה הלוגיסטית אומדת את הסיכוי להתרחשות אירוע מסוים (המשתנה התלוי). בנוסף, הרגרסיה הלוגיסטית מחשבת מקדם עבור כל אחד מהחזאים, אשר ממנו נוכל לדעת את מידת התרומה של כל חזאי/ מנבא (משתנה בלתי תלוי), להסבר המשתנה התלוי (המנובא).
2.	ניבוי – רגרסיה לוגיסטית- מולטינומית: ברגרסיה זו מתבצעת אותה הבדיקה שמתבצעת ברגרסיה לוגיסטית, כאשר המשתנה אותו מנבאים (התלוי) הוא עם 3 אפשרויות תשובה ויותר. בכל פעם רגרסיה זו מבצעת בדיקה בין שניים מהמשתנים, על מנת לאמוד את מידת התרומה של כל מנבא (משתנה בלתי תלוי)\ להסבר המשתנה התלוי (המנובא).
טיב ההתאמה נבחן בעיקר בשני מדדים:
1.	Sig מובהקות הניבוי של המשתנה התלוי על ידי המנבא.
2.	(Exp (B אשר מבטא את יחסי הסיכוי (Odds Ratio). פי כמה השינוי ביחידה אחת של המשתנה הבלתי תלוי מגביר את הסיכוי לשינוי במשתנה הבלתי תלוי.
בניתוח הנתונים נעזרתי בהדרכתו של סטטיסטיקאי מומחה אשר ליווה וייעץ בתהליך ניתוח הנתונים.
פרק 4 – הצגה וניתוח הממצאים
פרק זה מציג את ממצאי המחקר לפי הנושאים ושאלות המחקר שהוצגו בפרק הקודם:
1.	זיהוי המאפיינים של תושבי שכונות המדגם: מאפיינים אישיים ומאפיינים תרבותיים.
2.	התפלגות המאפיינים הכלליים של התושבים לפי מאפיינים בסיסיים שעבודה זו דנה בהם: הגדרה עצמית של דת ומסורת, מין וסוג שכונת מגורים (שכונות ספונטאניות מול שכונות מתכוננות).
3.	הפעילויות העיקריות של התושבים (נשים, גברים וילדים) באזורי החוץ בשכונות שלהם. העמדה/ שביעות הרצון של האוכלוסייה כלפי המקומות בהם מתבצעות הפעילויות.
4.	ההתנהגות העמדות והעדפות של האוכלוסייה בדגמי שכונות שונים, בנושאים המתייחסים לסביבה הפיסית הבנויה: המרחב הפרטי והמרחב הציבורי.
5.	התנהגות, עמדות והעדפות התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים: השימוש בשטחים הציבוריים הפתוחים הקיימים ושביעות הרצון כלפיהם, חשיבות ותרומת השטחים הציבוריים הפתוחים לאיכות החיים בתוך השכונות, והעדפות לתכנון עתידי של השטחים הציבוריים הפתוחים בתוך השכונות.
הצגת הממצאים מתבססת בעיקר על שלושת השלבים העיקריים של העבודה המחקרית.
4.1	זיהוי המאפיינים של תושבי השכונות במדגם
א.	מאפיינים אישיים: הטבלה להלן מציגה את המאפיינים של המרואיינים במדגם, לרבות פירוט המשתנים האישיים והתרבותיים של המרואיינים.
על-פי המתוכנן לבחירת המדגם, המרואיינים מתחלקים בצורה שווה בין ארבע השכונות, כאשר שתי שכונות הן שכונות מתוכננות, ושתי שכונות הן ספונטאניות. בנוסף לכך, הם מתחלקים באופן שווה בין הנשים והגברים (60 נשים ו- 60 גברים).
לכ- 71% מהמרואיינים יש 1-4 ילדים. לרוב הגדול של המרואיינים יש ילדים שגרים איתם בבית. אולם, 21% מהמרואיינים אין להם ילדים, והם מתפלגים כדלקמן: 14% הם זוגות צעירים ללא ילדים, ו- 7% מהמרואיינים הם מבוגרים (בגיל מעל ל- 50) שהילדים שלהם כבר לא גרים איתם בבית. בבחינת ממוצע ההכנסה, כ- 45% מהמרואיינים הם בעלי הכנסה מתחת לממוצע, כאשר הגדרנו הכנסה ממוצעת למשק בית 10,000 20₪.
ממצאי משתנה הדת בארבע שכונות המדגם תואמים את הכוונות שעמדו מאחורי בחירת שכונות המדגם: בשכונות הספונטאניות המסורתיות האוכלוסייה הינה הומוגנית מבחינה דתית: 100% מוסלמית בשכונת ביר אל-אמיר, ו- 100% נוצרית בשכונת אל-רום. בשכונות המתוכננות שנלר ואל-ראם האוכלוסייה מעורבת: 58% מהמרואיינים נוצרים ו- 42% מוסלמים. בגין המחסור בנתונים בעירייה אודות חלוקה זו בשכונות המתוכננות, אין אפשרות לוודא אם זה משקף את התפלגות הדת באותן השכונות, אבל ניתן להגיד כי המדגם של עבודת המחקר הינו מדגם המצביע על אוכלוסייה מעורבת באותן השכונות.
54% מהמרואיינים הם נוצריים ו- 46% מהם הם מוסלמים. אחוז זה אינו משקף את אחוז המוסלמים והנוצרים בנצרת שעומד על 67% מוסלמים ן- 33% נוצרים.
בבדיקת מובהקות הקשר דרך השימוש במבחנים הסטטיסטיים, בין המשתנים הבלתי תלויים שפורטו בטבלה לעיל, לבין שאר המשתנים הכלליים, נעשה איחוד של קבוצות המשתנים המפורטים כדלקמן: 1. מספר הילדים: איחוד בין שתי הקבוצות, 3-4 ילדים ו- 4 ילדים ומעלה.
2.	שנות לימוד: איחוד בין שתי הקבוצות 13-14 ו- 15 ומעלה.
3.	ממוצע ההכנסה: איחוד מעל לממוצע ו- הרבה מעל לממוצע. בנוסף לאיחוד שתי הקבוצות: מתחת לממוצע ו- הרבה מתחת לממוצע.
ב.	מאפיינים תרבותיים: בנוסף למשתנים האישיים של המרואיינים המפורטים בסעיף הקודם, המחקר בחן את המאפיינים התרבותיים של האוכלוסייה הערבית, הקשורים למגורים ליד קרובי משפחה, מין, דת, רמת דתיות וקיום המסורת (מסורתי/ לא מסורתי). בנוסף לכך נעשה איחוד של שני משתנים, הדת והמסורת, למשתנה אחד שנקרא "אופי דתי –מסורתי" וזאת על מנת לבדוק את ההשפעה של השיוך התרבותי על התנהגות, עמדות והעדפות התושבים.
•	דת: האוכלוסייה הערבית בנצרת מורכבת בעיקר משתי עדות: נוצרית ומוסלמית. תושבי השכונות השונות בנצרת שייכים לאותם העדות, השכונות המסורתיות הן שכונות שרוב
תושביהם שייכים לעדה אחת, והשכונות המתוכננות החדשות מעורבות מבחינת השייכות העדתית של התושבים.
•	דתיות ומסורתיות: בסקירה עלו שני משתנים הקשורים בנורמות החיים של האוכלוסייה הערבית. הראשון, הדת כרמת הדתיות (חילוני /דתי), והשני המסורת כרמת שמירה על המסורת וקיומה. שתי הגדרות אלו מהוות שני מאפיינים חשובים21 שעלו בחלק מהראיונות שביצעתי בשלב הראשון של הלימוד העצמי והראיונות עם תושבי השכונות.
בראיונות, רמת הדתיות ורמת המסורתיות הופרדו אחד מהשני. ההסבר העומד מאחורי הפרדה זו היה כי חלק מנורמות החיים של התושבים מוסברים כהנחיה דתית, וחלק שני כמסורת. למשל המגורים ליד ההורים זה מסורת, כמו גם ביקור ההורים בתדירות מסוימת. את הלבוש הדתי של האישה "אלחיג'אב" חלק פרשו כהנחיה דתית שאי-אפשר לשנות, והוא משפיע על אורח החיים של הנשים, כמו היציאה לתעסוקה, מפגש עם גברים זרים. חלק שני הסביר אותו כהנחיה תרבותית או מסורת שמבצעים בגלל שחיים בחברה שמרנית, ואינו משפיע על אורח החיים של הנשים (כמו התעסוקה, מפגש עם גברים זרים וכולי) כל עוד הן שומרות על הכבוד העצמי שלהן.
•	בעלות על הדירות: לפי הסקר שביצעה עיריית נצרת, רוב הדירות והמקרקעין בנצרת הם בבעלות פרטית. ממצאים אלו נכונים לגבי שכונות המדגם: בשכונות המסורתיות, הבעלות היא פרטית גם על הקרקע וגם על הדירות. בשכונות המתוכננות החדשות, כאשר הבנייה הינה ביוזמה ציבורית, ,אך רוב הדירות הן בבעלות פרטית (חכירה).
•	המגורים ליד קרובי משפחה: הזיקה למסגרת המשפחתית, ובעיקר למשפחה המורחבת, ממשיכה להתקיים ומהווה גורם חשוב בקשר של הפרט לישוב ובאי רצונו להגר. הצעירים רוצים להמשיך את הקשר עם המשפחה, ומביעים רצון להמשיך להתגורר בקרבה מיידית לבני המשפחה (ארליך-חי, 1995). מאפיין זה משותף לתושבי השכונות המסורתיות בנצרת. בשכונות המתוכננות החדשות המצב שונה, כאשר רוב המרואיינים אינם גרים ליד קרובי משפחה.
4.2 התפלגות המאפיינים הכלליים של התושבים לפי מאפיינים בסיסיים שעבודה זו דנה בהם22:
בחלק זה מובאת בחינת ההתפלגויות של שלושה משתנים עיקריים לעבודה זו23: א. משתנה ההגדרה : דת ומסורת של התושבים. ב.משתנה המין. ג. משתנה סוג השכונה.
א. משתנה ההגדרה האישית של המרואיינים בנושא דת ומסורת
שני מאפיינים "תרבותיים" עיקריים שנבדקו בשאלון זה הם:
1.	משתנה ההגדרה הדתית24: איך את/ה מגדיר/ה את עצמך מבחינה דתית? (1) דתי (דתי מאוד/ דתי קצת). (2) לא דתי (חילוני).
2.	משתנה ההגדרה התרבותית25: איך את/ה מגדיר/ה את עצמך מבחינה תרבותית? (1) מסורתי (מסורתי מאוד/ מסורתי). (2) לא מסורתי (לא מסורתי / לא מסורתי בכלל).
הטבלה להלן בודקת לעומק את הקשר בין שני משתנים אלו, על מנת להבין את הקשר ביניהם אצל המרואיינים בשכונות השונות. התברר מהתשובות שאלה שני משתנים נפרדים, על אף כי ניתן היה לחשוב שדתי ומסורתי הוא שני פנים של אותו הדבר.
שתי ההגדרות "מסורתי" ו"דתי" הן שונות אחת מהשנייה. דבר זה מתבטא ובולט בהפרדה בין הקבוצות: ישנו מסורתי ודתי וישנו מסורתי ולא דתי, ומצד שני ישנו דתי ומסורתי וישנו דתי ולא מסורתי. בין קבוצות אלו אין חפיפה מלאה, ולפי תשובות המרואיינים, כל קבוצה מתבטאת מבחינת אורח חיים בצורה שונה.
קיים הבדל מובהק במשתנה המסורתיות בקרב שתי הקבוצות :הדתיים/ הלא- דתיים. "הדתיים" הם יותר "מסורתיים" מהקבוצה של "הלא דתיים".
69% מכלל המרואיינים הגדירו את עצמם מסורתיים, וגם 69% מהמרואיינים הגדירו את עצמם כדתיים, אבל הקשר איננו אחד לאחד. עבור 66% מהמרואיינים היה קשר בין רמת הדתיות ורמת המחויבות התרבותית: כלומר ענו לא דתי ולא מסורתי, או דתי ומסורתי. 34% לא קישרו בין שני המשתנים. הקבוצה השנייה מראה על יצירת קבוצת אמונה חדשה אשר מסבירה בצורה שונה את אורח חייה או התחייבותה התרבותית/ דתית.
על מנת לבחון לעומק את מהות הקשר בין שני משתנים אלו לבין שאר המשתנים, חיברנו את שניהם ויצרנו משתנה חדש:
בבדיקה נוספת של הקשר בין הגדרת רמת הדתיות (דתי / לא דתי) לבין הדת (נוצרי / מוסלמי), לא נמצא קשר מובהק, כאשר מרבית המרואיינים הנוצרים והמוסלמים הגדירו את עצמם כדתיים / דתיים קצת, ורק אחוז קטן מהם הגדיר את עצמו כלא דתי.
בבדיקת הקשר בין הגדרת רמת המסורתיות (מסורתי/ לא מסורתי), והדת (נוצרי/ מוסלמי), נמצא קשר מובהק (0.014>X2=5.588, df=1, p). כ- 40% מהמרואיינים הנוצרים הגדירו את עצמם כלא מסורתיים, לעומת 20% מהמרואיינים המוסלמים.
נתונים אלה תואמים את ממצאי סקירת הספרות אשר מדגישים את ההבדל בין האוכלוסייה המוסלמית והנוצרית ברמת המסורתיות: האוכלוסייה המוסלמית הינה אוכלוסייה יותר מסורתית. לפי ממצאי הטבלה לעיל, אין הבדל מובהק בין ארבע הקבוצות בהתפלגות בין משתנה המין (נשים וגברים), אולם יש להדגיש כי אחוז הנשים שמגדירות את עצמן כדתיות מסה"כ הנשים (78%) הוא יותר גבוה מהאחוז של הגברים הדתיים (58%).
בבדיקת המשתנים: גיל, מספר ילדים, ילדים מתחת לגיל 18, שנות לימוד, ממוצע הכנסה, מגורים לפני, מין , דת ומגורים ליד קרובי משפחה לא נמצאו הבדלים מובהקים בין ארבע הקבוצות.
קיים הבדל מובהק בין ארבע הקבוצות במשתנה "האם האישה מועסקת" (שהגדרנו בסעיף הקודם לעיל) (0.005>X=13.446, df=3, p. אצל 63% מהמרואיינות/ המרואיינים שהגדירו את עצמם כדתיים ומסורתיים, הנשים במשפחתם לא מועסקות. נתון זה מצביע כי תעסוקת הנשים תלויה בשני המשתנים: הרמה הדתית ורמת המסורתיות. אצל הרוב (72%) של המרואיינים שמגדירים את עצמם לא דתיים ו/או לא מסורתיים הנשים במשפחותיהם מועסקות.
ניתן להסיק מהנתונים כי אחת הסיבות שעומדות מאחורי אי-תעסוקת האישה, הוא כנראה הדת והמסורת ביחד. לעומת זאת, אחת העובדות שעלו מתוך הראיונות הוא כי לבוש "החיג'אב26" אצל הנשים יכול להיות בגלל הדת או המסורת (ולא צריך את שניהם ביחד).
קיים הבדל מובהק בין ארבע הקבוצות במשתנה התעסוקה של המרואיין/נת ( ,3=X2=9.120, df 0.03>p). כמחצית המרואיינים שהגדירו את עצמם כדתיים ומסורתיים אינם מועסקים, כאשר בשלוש הקבוצות שמגדירות את עצמן לא דתיים ו/או לא מסורתיים הרוב המוחלט מועסק. אין הנתונים מספיקים להעלות את סוגיית הסיבתיות בין שני המשתנים. מה שמפתיע הוא העדר קשר מובהק ביחס למשתנה המין.
הבדל מובהק נוסף קיים בין ארבע הקבוצות במשתנה האם המרואיין מועסק בתוך/ מחוץ לנצרת (0.025>X²=9.793, df=3, p). מרבית המרואיינים שהגדירו את עצמם כדתיים ו/או מסורתיים מועסקים בתוך נצרת, כאשר המרואיינים שהגדירו את עצמם כלא דתיים ולא מסורתיים מועסקים מחוץ לנצרת.
קיים הבדל מובהק בין ארבע הקבוצות בסוג השכונה (0.0025>X2=14.943, df=3, p). מחצית האוכלוסייה בשכונות המתוכננות ובשכונות הספונטאניות מגדירה את עצמה כדתיים ומסורתיים. ההבדל הוא בשאר הקבוצות, כאשר בשכונות הספונטאניות 25% מהאוכלוסייה הגדירו את עצמם לא מסורתיים וגם לא דתיים, לעומת 5% בשכונות המתוכננות.
נמצא כי 50% מהאוכלוסייה בשכונות הספונטאניות הגדירו את עצמם כמסורתיים, לעומת 32% מהאוכלוסייה בשכונות המתוכננות.
ב. משתנה המין
מטרת הטבלה להלן היא לבחון האם יש הבדלים בין נשים וגברים במשתנים האחרים.
למרות שלא נמצא הבדל מובהק בחלק גדול מהנתונים, הניתוח להלן מפרט את ההדגשים הבולטים בטבלה.
בבדיקת משתנה ממוצע שנות הלימוד, למרות שלא נמצא הבדל מובהק, ניתן לראות שהממוצע אצל הנשים המרואיינות הוא יותר גבוה מהגברים: כמחציתן בעלות 13 ומעלה שנות לימוד.
בבחינת משתנה "מיקום המגורים לפני", כלומר איפה גר המרואיין לפני המגורים שלו באותו השכונה, עולה תופעה הקשורה במאפיין תרבותי חשוב אצל האוכלוסייה הערבית בישראל הגרה בשכונות בהם הבעלות על הקרקע היא פרטית, והבנייה בהם מתבצעת ביוזמה פרטית (במקרה של עבודת מחקר זו מדובר בשכונות הוותיקות הספונטאניות). כמחצית הגברים המרואיינים גרו לפני כן באותה השכונה (במקרה זה, המחצית הם אלה הגרים בתוך השכונות הספונטאניות). הגברים מתחתנים וגרים ליד ההורים, כאשר הנשים עוברות למקום המגורים של בני-זוגם. 25 הגברים שענו כי גרו קודם מחוץ לשכונה או מחוץ לעיר, הם כצפוי גרים כיום בשכונות המתוכננות החדשות: שנלר, אל-ראם, שבהם רוכשים דירה בתוך בניין של קומות (ישנם מקרים בהם הילדים ממשיכים להתגורר באותה השכונה המתוכננת כאשר יורשים בית של ההורים, או קונים בית באותה השכונה).
על מנת להסביר את האחוז הגדול של הנשים שגרות ליד קרובי משפחה, מדובר בהתייחסות האישה למשפחה המורחבת של בן-הזוג.
במשתנים: גיל, מספר ילדים, מקום תעסוקה, ממוצע הכנסה, דת, והגדרה תרבותית לא נמצאו הבדלים מובהקים בין שתי הקבוצות. רק בשלושת המשתנים המפורטים להלן, נמצאו הבדלים מובהקים בין הנשים והגברים:
הרוב המוחלט (82%) של המרואיינים הגברים מועסקים. אחוז הנשים המועסקות מגיע לכ- 50% שזה נחשב לאחוז גבוה יחסית בהשוואה לאחוז הנשים הערביות בישראל המועסקות שמגיע לכ- 19%. בנוסף לכך 27% מהמרואיינות המועסקות, מועסקות מחוץ לנצרת.
הרוב המוחלט של המרואיינות (כ- 80%) הגדירו את עצמן כדתיות, לעומת 58% אצל המרואיינים. בהגדרת המסורתיות אין שונות בתשובות של המרואיינים והמרואיינות.
למרות שאין הבדל מובהק, ניתן לראות כי האוכלוסייה שגרה בשכונות המתוכננות הינה אוכלוסייה יותר משכילה בהשוואה לאוכלוסייה הגרה בשכונות הספונטאניות: ל- 48% מהמרואיינים בשכונות המתוכננות יש 13 ומעלה שנות לימוד. לעומת זאת, 67% מהמרואיינים בשכונות המסורתיות הם בעלי 3-12 שנות לימוד. בנוסף לכך, ניתן לראות כי בשכונות המתוכננות גרים זוגות יותר צעירים, כאשר אחוז המשפחות עם ילדים מתחת לגיל 18 הוא 38% לעומת 22% בשכונות הספונטאניות.
גם במשתנה של התעסוקה לא נמצא הבדל מובהק, אולם אחוז המועסקים הוא יותר גדול בשכונות המתוכננות. מיקום התעסוקה אינו משתנה המבדיל בין שני סוגי השכונות, כאשר מרבית האוכלוסייה בשני סוגי השכונות מועסקת בתוך נצרת. גם בהגדרה הדתית אין הבדל מובהק בין תושבי השכונות. המין והדת הם שני משתנים שנשלטו בבחירת המדגם, כך שאין מה לבדוק ביחס אליהם.
לעומת זאת, מפורטים המשתנים שנמצא בהם הבדל מובהק בין האוכלוסיות בשני סוגי השכונות: כ- 84% מהמרואיינים שגרים בשכונות המתוכננות גרו לפני כן מחוץ לשכונה, כאשר רובם (62%) גרו קודם בשכונה אחרת בתוך נצרת. דבר זה מעיד על התופעה של מעבר אוכלוסייה מהשכונות הספונטאניות לשכונות המתוכננות.
כפי שהיה צפוי, הרוב המוחלט של המרואיינים בשכונות הספונטאניות גרים ליד קרובי המשפחה. דבר זה מראה אורח חיים ומאפיין חברתי חשוב בקרב האוכלוסייה הערבית. לפי סקירה אישית וראיונות עם אנשי מקצוע, עובדה זו יכולה להתבסס על שלוש סיבות עיקריות: (1) בחירה אישית של התושבים לגור ליד ההורים (אולי כחלק מרשת תמיכה פונקציונאלית). (2) הבעלות הפרטית על הקרקע. (3) המחסור בהזדמנויות מגורים מגוונות אחרות.
בשכונות המתוכננות הרוב של המרואיינים (70%) לא גרים ליד קרובי משפחה. יש להדגיש כי היות 30% מהמרואיינים בשכונות המתוכננות גרים ליד קרובי משפחה, מראה על המשך תופעה מאפיינת לאוכלוסייה הערבית במגורים ליד קרובי משפחה (הרוב זה אחים).
ישנו הבדל מובהק בין ממוצע ההכנסה לבין סוג שכונת המגורים כאשר ממוצע ההכנסה של המרואיינים בשכונות המתוכננות הוא יותר גבוה מהשכונות הספונטאניות: 58% מהמרואיינים בשכונות הספונטאניות בעלי הכנסה מתחת לממוצע, כאשר בשכונות המתוכננות 46% מהמרואיינים בשכונות המתוכננות בעלי הכנסה מעל לממוצע.
בסקירת אחוז הנשים המועסקות (הכוונה לסה"כ הנשים המועסקות המרואיינות או בנות הזוג של הגברים המרואיינים), נמצא הבדל מובהק בין שתי הקבוצות של השכונות המתוכננות והשכונות הספונטאניות: 67% מהנשים בשכונות המתוכננות מועסקות, לעומת 38% מהנשים בשכונות הספונטאניות.
מבחינת הגדרת המסורתיות של המרואיינים, רואים כי 84% מהמרואיינים בשכונות הספונטאניות הגדירו את עצמם כמסורתיים או מסורתיים מאוד, לעומת 55% מהמרואיינים בשכונות המתוכננות. כלומר, ישנו הבדל מובהק בין שתי הקבוצות (שכונות ספונטאניות / שכונות מתוכננות), בהגדרת המסורתיות של המרואיין. ניתן להסיק כי ישנו קשר בין ההגדרה התרבותית של המרואיין לבין המגורים ליד ההורים, או קיום נורמות החיים המסורתיים. לא ניתן במקרה זה להסיק מסקנות לגבי מה גורם למה: האם המגורים בשכונה ספונטאנית בעלת מאפייני התפתחות מסורתית היא זאת שגורמת לתושב להגדיר את עצמו כיותר מסורתי, או שבגלל שהוא מסורתי יותר הוא בוחר לגור ליד ההורים.
מצד שני, וכמו שהזכרתי לעיל, אין מובהקות בהבדל בין שתי הקבוצות (שכונה ספונטאנית / שכונה מתוכננת), בהגדרה של רמת הדתיות. ניתן להסיק כי ההגדרה האישית של המרואיין בסוגיית רמת הדתיות אינה קשורה לסביבה הפיסית-חברתית בה מתגוררים.
4.3 הפעילויות העיקריות של התושבים (נשים, גברים וילדים) בשכונות שלהם, עמדות ושביעות רצון.
ניתן לפרט את הפעילויות המתבצעות בתוך השכונות לשתי הקטגוריות27:
א.	פעילות המתבצעת ע"י הילדים.
ב.	פעילות המתבצעת ע"י המבוגרים (נשים וגברים), אשר כוללת שתי פעילויות עיקריות שכיחות המתבצעות בשעות הפנאי והנופש:
1.	פעילות ההליכה: הכוונה לפעילות של "לצאת מהבית וללכת במרחב הציבורי, למטרת ספורט או למטרת נופש".
2.	פעילות המפגש והישיבה עם השכנים, בד"כ שותים קפה ביחד ומשוחחים.
על מנת לברר את התנהגות, עמדות והעדפות התושבים בנושא אותן פעילויות, הממצאים מתבססים על תצפיות ושאלונים.
תצפיות:
את התצפיות ביצעתי במרחבים ציבוריים שבהם מתבצעות הפעילויות העיקריות המפורטות לעיל בתוך שכונות המדגם לפי הפירוט כדלקמן:
•	בשכונה שנלר המתוכננת: בשטח הציבורי הפתוח (צפייה בפעילות ילדים ומבוגרים), ברחובות השכונה (ברחובות הראשיים מתבצעת פעילות מבוגרים, ורחובות הצדדיים מתבצעת פעילות ילדים), ובמרחב הכניסה למבנה מגורים משותף (צפייה בפעילות של ילדים).
•	בשכונה אל-ראם המתוכננת: בשטח הציבורי הפתוח, ברחובות השכונה (צפייה בפעילות הילדים), במרחב הכניסה לבית משותף- קומת עמודים (צפייה בפעילות ילדים ומבוגרים).
•	בשכונת ביר אל-אמיר הספונטאנית: בשטח הציבורי הפתוח (צפייה בפעילות של מבוגרים וילדים), ברחובות המשניים של השכונה (פעילות של ילדים).
•	בשכונה אל-רום הספונטאנית: ברחובות השכונה (פעילות ילדים ומבוגרים).
תיאור הממצאים אודות פעילויות אלו מובא להלן בשלושה שלבים עיקריים:
שלב ראשון: תיאור ממצאי התצפיות לגבי פעילות הילדים, בנוסף לממצאי השאלות שבדקו התנהגות הילדים, עמדות והעדפות ההורים לגבי הפעילויות של ילדיהם במרחב השכונות. ההורים נשאלו לגבי הפעילות של כל אחד מילדיהם: איפה הם משחקים, האם הם נשארים לבד, איך ניגשים לשטח המשחק, האם ההורים מרוצים ממקום משחק זה ואיפה הם היו מעדיפים שהילדים שלהם ישחקו.
שלב שני: תיאור ממצאי התצפיות, לגבי איך ואיפה מתקיימות שתי הפעילויות המבוצעות ע"י המבוגרים (נשים וגברים).
שלב שלישי: תיאור ממצאי השאלונים שבדקו את התנהגות, עמדות והעדפות התושבים לגבי שתי הפעילויות המבוצעות ע"י המבוגרים (נשים וגברים):
o האם מבצעים את הפעילות? – משתנה התנהגות
o אם לא מבצעים את הפעילות – למה לא? – משתנה עמדות.
o איפה מבצעים את הפעילות? – משתנה התנהגות.
o שביעות הרצון ממקום הפעילות. – משתנה עמדות.
o איפה היו מעדיפים לקיים אותה? – משתנה העדפות.
כמו שהזכרתי קודם, הניתוח של ממצאי השאלונים נערך בשני שלבים:
בשלב ראשון נערכה התפלגות עבור כל אחת מהשאלות בשאלון, והצלבה בין חלק מהמשתנים. למספר משתנים נערכה השוואה בין קבוצות המחקר, ונבדקה המובהקות על ידי שימוש במבחן הסטטיסטי חי בריבוע (Chi Square). לחלק מהמשתנים נערכה השוואה בין ממצאי המחקר שהתקבלו והנתונים הסטטיסטיים של עיריית נצרת לפי שכונות.
בשלב שני, נערך ניתוח רגרסיה מרובת משתנים עבור כל משתנה תלוי של התנהגות, עמדות והעדפות. הניתוח בדק את הקשר בין כל המשתנים הבלתי תלויים (המנבאים), לבין המשתנים התלויים (המנובאים). להלן הצגת הממצאים.
א.	פעילויות המבוצעות ע"י הילדים
הממצאים להלן מפורטים לפי התצפיות של פעילות הילדים בכל אחת משכונות המדגם (לתיאור מפורט של השכונות ושל המרחבים הציבוריים בתוכם, ר' פרק 3.3 לעיל).
שכונת שנלר המתוכננת:
מקום הפעילות: מרחב הכניסה של המבנה, רחובות השכונה הצדדיים (לא הרחוב המרכזי הרחב), השטח הציבורי הפתוח.
גילאי ומין הילדים: ילדים / נוער בני 5-15 שנים, מעורבים מבחינת מין: הילדים והילדות משחקים ביחד.
תיאור הפעילות המתקיימת בשטח הציבורי הפתוח:
תיאור המקום: שטח של פחות מ- 0.5 דונם. טופוגרפיה מתונה מתאימה למשחקי ילדים. צמוד מצד אחד למבנה מגורים, ומצד שני לרחוב הראשי בתוך השכונה.
הפעילות בשטח הציבורי התבססה בעיקר על השימוש במתקן המשחקים בתוך השטח. בד"כ נמצאו ילדים שהתלוו עם מבוגר: אמא או קרוב משפחה/ שכן יותר מבוגר. המספר הגדול של הילדים שביקרו בשטח היווה חסם והפרעה גם לשכנים הגרים בקרבה שלא חסכו תלונות וצעקות, וגם לילדים ששיחקו בשטח. מדובר במספר גדול המגיע לפעמים לכ- 20 ילדים שמשחקים בשטח של פחות מחצי דונם, עם מתקן משחקים אחד, ושטח קטן מאוד של דשא.
תיאור הפעילות המתקיימת ברחובות השכונה:
תיאור הרחובות: ישנם שני סוגים של רחובות- רחוב ראשי שכונתי, שבו זורמת תנועת כלי רכב בתדירות גבוהה יחסית ורחובות צדדיים, שבהם התבצעה פעילות הילדים. רחובות אלו היוו מקום הכניסה לחניונים. הרחובות צמודות למבנה המגורים, בטיפוגרפיה המתאימה למשחקי ילדים.
הפעילות ברחובות התבססה בעיקר על משחקי כדור. הפעילות הופרעה בגלל תנועת הרכבים הנכנסים לחניונים, ולפעמים בגלל התלונות של השכנים הדואגים למכוניות שלהם מפני פגיעת כדור. הפעילות המשיכה עד שעות הערב המוקדמות ולפעמים גלשה קצת מעבר.
תיאור הפעילות המתקיימת במרחב הכניסה של מבנה המגורים:
תיאור המקום: רחבת כניסה, ששטחה לא עולה על 30 מ"ר. הרחבה היוותה את הכניסה העיקרית למבנה.
במרחב הכניסה הילדים שיחקו במשחקים שדרשו ריכוז ולא דרשו הרבה שטח. גם פה, הילדים סבלו מהפרעות של שכנים שרצו להיכנס אל מגוריהם, ולפעמים מהתלונות של המבוגרים על כך שהילדים חוסמים להם את הדרך: "שילכו לשחק במקום אחר!!".
ממצאי השאלונים תואמים במידה גבוהה את ממצאי התצפיות בשכונה. לפי דיווח ההורים, הבנים והבנות משחקים ביחד, ובד"כ האחים של הילדים משחקים באותו המקום. ילדים קטנים (5-10 שנים) בד"כ מלווים על-ידי מבוגר (האח/ הילד השכן או אחד מההורים, לרוב האימא). מקומות הפעילות של הילדים הם בעיקר בתוך הבתים שלהם, בשטח הציבורי הפתוח וברחובות השכונה. הרוב הגדול של ההורים אינם מרוצים ממשחק ילדיהם ברחובות ומנסים למנוע זאת, אולם הבעיה היא שאין תחליף אלא לסגור את הילדים בבית. ההורים מאוד מרוצים מהשטח הציבורי הפתוח הקיים כמקום משחק לילדיהם, אבל מדגישים את הבעייתיות בהיותו המקום היחידי, רחוק מחלק מהבתים, ואינו מספק מענה לכמות הילדים בשכונה. הילדים הגיעו לשטחי המשחק שלהם ברגל. הרוב המוחלט של ההורים, במיוחד אלה שיש להם ילדים בגילאים 10-15 הדגישו את החיוניות של השטחים הציבוריים הפתוחים בתוך השכונה, אבל בתנאי שיהיו בטוחים וקרובים לבית. אין הבדל בהתייחסות לבנים ולבנות, פרט לאחוז קטן (15%) מההורים שהפגינו יותר קפדנות על זה שהבת צריכה לבוא הביתה לפני שעות הערב. ההסבר לזה היה מטעמי זהירות על הבנות. לפי דיווח ההורים, נוער (בנים ובנות) בגילאים 15-18 מבלים יותר שעות מול המחשב בבית, או יוצאים לשחק אצל חברים מחוץ לשכונה.
שכונת אל ראם המתוכננת:
מקום הפעילות: מרחב הכניסה של המבנה (קומת העמודים), רחובות השכונה.
בשכונה זו קיים שטח ציבורי פתוח, אולם לא נצפו ילדים המשתמשים בשטח זה.
גילאי ומין הילדים: ילדים / נוער בני 5-15 שנים, מעורבים מבחינת מין: הילדים והילדות משחקים ביחד.
תיאור הפעילות המתקיימת בקומת העמודים:
תיאור המקום: קומת כניסה השייכת לתושבי המבנה. הקומה לרוב נצפית מרחובות השכונה, אולם אינה מאפשרת מעבר רגלי אלא מהכניסה הראשית של המבנה.
קומת העמודים מהווה מרחב הפעילות הבסיסי של הילדים. הפעילות שמה התחילה מהשעה 4 אחרי הצהריים (כשעה מוסכמת בין השכנים להתחלת משחקי הילדים בקומת העמודים), והמשיכה עד שעות הערב, ולפעמים גלשה עד שעות הלילה המוקדמות. הילדים היו לבד בשטח, כאשר ההורים קראו להם כל כמעט שעה לשאול אם הכל בסדר. לפעמים השכנים התאספו בקומת העמודים וישבו לצפות בילדיהם, וניהלו פגישות בין שכנים: שיחות, קפה וכדומה.
הפעילות של הילדים לא הופרעה והתמשכה בביטחון ובטיחות.
תיאור הפעילות המתקיימת ברחובות השכונה:
תיאור המקום: מדובר ברחובות רחבות, עם תנועת כלי רכב יחסית בתדירות נמוכה, טופוגרפיה יחסית מתונה.
ברחובות השכונתיים התרחשה הפעילות שדרשה יותר שטח: משחקי כדור. הילדים ששחקו שמה הם יותר מבוגרים: 13-18 שנים. הפעילות הופרעה ע"י מעבר של מכוניות ברחוב. הפעילות התרחשה בעיקר רק בסוף שבוע אחרי הצהריים, כלומר רק פעמיים בתוך התצפיות.
ממצאי השאלונים והדיווח של ההורים תואמים את התצפיות. קומת העמודים מהווה את שטח המשחקים העיקרי של הילדים, והוא נוח: קירבה לבית, ביטחון, בטיחות וכולי; מקום שהילדים נשארים ללא ליווי צמוד של ההורים. למרות זאת ההורים הביעו את אי שביעות רצונם משטח זה, בהיותו השטח היחידי שעומד לרשות ילדיהם. הם הביעו את הצורך בשטח ציבורי פתוח בתוך השכונה, כמו השטח שנמצא כיום, אבל עם תכנון יותר מתאים: "צריך לראות את מה שמתרחש בשטח. המפלס שלו השטח מאוד נמוך ויש קיר מפריד. איננו יכולים לראות את מה שמתרחש בשטח מהרחוב, הכניסה אליו היא רחוקה, למרות שהוא צמוד לרחוב ממול. השטח אינו בטוח לילדינו. צריך למצוא מקום דומה אבל בטוח יותר".
"קומת העמודים, היא מקום מאוד טוב, אבל היא כמו חצר הבית. הבתים פה קטנים יחסית ואינם מאפשרים משחק ומפגש של ילדים, ולכן זאת היא החצר של הבית שלנו!! צריך עוד מקומות".
שכונת ביר אל אמיר הספונטאנית:
מקום הפעילות העיקרי הוא רחובות השכונה והשטח הציבורי הפתוח.
גילאי ומין הילדים: ילדים / נוער בני 5-15 שנים, מעורבים מבחינת מין: הילדים והילדות משחקים ביחד.
תיאור הפעילות המתקיימת ברחובות השכונה:
תיאור הרחובות: ישנם שני סוגים של רחובות- רחוב ראשי שכונתי, שבו זורמת תנועת כלי רכב בתדירות גבוהה יחסית, ורחובות משניים- פנים שכונתיים- מאוד צרים, שבהם התקיימה פעילות הילדים. רחובות אלו הם הרחובות הפנים שכונתיים. הרחובות צמודים למבנה המגורים, בטופוגרפיה יחסית מדרונית בחלק מהרחובות, ובחלקם האחר יותר מתונה.
הילדים שיחקו ברחובות השכונתיים. הפעילות הופרעה ע"י כלי רכב שנכנס אל תוך השכונה: כל פעם שנכנס רכב לשכונה, הם היו צריכים לעצור את הפעילות עד שהרכב עובר.
ההורים השגיחו על ילדיהם מהבתים שלהם.
תיאור הפעילות המתקיימת בשטח הציבורי הפתוח בשכונה:
תיאור המקום: שטחו 1-1.5 דונם. עם מתקן משחקים, ומקומות ישיבה (לתיאור יותר מפורט, ר' סעיף 3.3 לעיל).
הילדים שיחקו בשטח, בד"כ בליווי אחד ההורים שלהם או קרוב משפחה יותר מבוגר. הפעילות לא הופרעה ע"י גורם חיצוני.
לפי דיווח ההורים שגרים בקרבת שטח זה, הם מרוצים מהימצאותו של השטח, למרות קצת תלונות לגבי תחזוקה. הורים שגרו במרחק יותר גדול משטח זה מצאו בו שטח מאוד טוב, אולם הוא אינו משרת אותם בגלל קירבתו למשפחות אחרות. ההורים התלוננו כי ילדיהם משחקים ברחובות שאינם בטיחותיים עבורם. הרוב המוחלט של ההורים מעדיפים שיהיה מקום משחקים מתאים לילדיהם, קרוב לבית ובטיחותי בתוך אותה השכונה.
שכונת אל רום הספונטאנית:
מקום הפעילות העיקרי הוא רחובות השכונה הצרים במיוחד.
גילאי ומין הילדים: ילדים / נוער בני 8-15 שנים, מעורבים מבחינת מין: הילדים והילדות משחקים ביחד.
תיאור הפעילות המתקיימת ברחובות השכונה:
תיאור המקום: רחובות מאוד צרים (3-4 מ'), צמודים לבנייה אשר התבצעה לרוב במרחק קו בניין 0. הילדים שיחקו ברחובות השכונתיים. הפעילות הופרעה ע"י כל רכב שנכנס אל תוך השכונה: כל פעם שנכנס רכב לשכונה, הם היו צריכים לעצור את הפעילות עד שהרכב עובר.
ממצאי השאלונים מראים על חוסר שביעות רצונם של ההורים ממקום המשחק של הילדים שלהם. ההורים דיווחו כי הם מנסים לפעמים למנוע מילדיהם לצאת למשחקים בשכונה, ומנסים לתת להם תחליף ע"י מגוון של משחקים בתוך השטח הפרטי הפתוח (החצר הפרטית של המשפחה המורחבת). לפי ההעדפות של ההורים, הם מעדיפים שילדיהם ישחקו בשטחים המיועדים למשחק והולמים את הצרכים של ילדיהם, גם מבחינת בטיחות, ביטחון, נגישות וכולי, בתוך אותה השכונה.
סיכום – הפעילויות המבוצעות ע"י הילדים:
באופן כללי לא נמצאו הבדלים ביחס לפעילות הילדים בין השכונות השונות. המחסור בשטחים המתאימים לפעילות הילדים מהווה אחת הבעיות המשותפות בין השכונות, אם כי המצב נבדל קצת בין השכונות שיש בהם שטח ציבורי פתוח, לבין אלה שאין.
הימצאותה של קומת העמודים בשכונת אל ראם היווה תחליף מתאים לילדי השכונה. במקביל, בשכונות המסורתיות, השטח הפרטי הפתוח הינו המקום שיכול להוות במידה מסוימת תחליף למקומות משחקי הילדים. למרות זאת, ההורים דיווחו כי שטח זה אינו מהווה תחליף למקום מיועד ומתאים למשחקי הילדים בתוך השכונה.
בשכונת שנלר המתוכננת, היעדרו של שטח זה, ואי אספקת פתרונות במרחב הציבורי, מהווים שני גורמים עיקריים למחסור במרחבים למילוי צרכי הפנאי והנופש של הילדים.
גם בממצאי השאלונים והתצפיות, הבנות והבנים בילו ושיחקו באותם המקומות. בבחירת המשחקים, הילדים העדיפו יותר את משחקי הכדור. בחלק ניכר מהתצפיות גם הבנות השתלבו. שעות הפעילות של הילדים מתחילות כמעט בשעה 4 אחרי הצהריים וממשיכות עד שעות הערב המוקדמות.
מקומות המשחק של הילדים בשכונות המדגם הינם במחסור ניכר משמעותית, דבר היוצר מצוקה ופגיעה באיכות חייהם של הילדים.
השטח המועדף ע"י ההורים למשחק הילדים הוא שטח קרוב לבית או המאפשר השגחה של ההורים מהבית, בטיחותי (מואר, רחוק ובטוח מתנועת רכב), המציע מגוון של אפשרויות משחק עבור הילדים, ומאפשר במידה מסוימת פעילות קרובה של מבוגרים, כמו ישיבה ומפגש, ליד מקום המשחקים של הילדים.
ב.	פעילויות מבוצעות ע"י מבוגרים – נשים וגברים
1.	פעילות ההליכה
ממצאי התצפיות:
כאמור, הכוונה לפעילות של "לצאת מהבית וללכת במרחב הציבורי למטרת ספורט או למטרת נופש". שתיים מהתצפיות התמקדו בעיקר בסוג זה של פעילות, במשך 4 שעות, על מנת לבחון את עיקר המאפיינים של האוכלוסייה שמבצעת אותה. יש להדגיש כי אחד התנאים החשובים לקיומה של פעילות זו הוא קיומו של מרחב ציבורי מתאים מבחינת מימדים. התצפית בפעילות ההליכה התבצעה בשתי שכונות. אין הדבר מעיד על אי קיומה של הפעילות בשאר השכונות, אולם זה לא נבדק.
בגין המחסור במקום מתוכנן ומיועד לפעילות בתוך השכונות, רחובות השכונות מהווים המקום הפוטנציאלי בו מתבצעת הפעילות. בשכונת אל-רום (שכונה ספונטאנית), לא קיימים שטחים ציבוריים פתוחים. התצפית הראשונה התמקדה בעיקר בבדיקת הפעילות ברחוב שכונתי. למרות המבנה ההררי של השכונה, הטופוגרפיה ברחוב זה מתונה ומתאימה לפעילות ההליכה. עיקר מבצעי הפעילות הן נשים בגילאים מבוגרים. בדרך כלל נפגשו 2-4 נשים שכנות במשך השבוע, ובכל זמן הפעילות הם ניהלו שיחות ביניהן. הלבוש של הנשים הינו לבוש רגיל של מכנסיים וחולצה שאינן מתאימות לפעילות ספורט. שעות הפעילות הנפוצות יותר הן לקראת שעות הערב (לקראת השעה 20:00).
מבחינת סביבת הפעילות, מדובר ברחובות צרים מאוד, בדרך כלל חד-סטריים, בגלל חניית הרכבים בצד של הרחוב. אין מדרכות ולכן הפעילות מתקיימת בתוך המיסעה, כאשר היא מופסקת הרבה פעמים ע"י רכבים שעוברים ברחוב.
מטרת הפעילות היא נופש ופגישה עם השכנים. ההליכה הינה בקצב איטי, המאפשר שיחות בין המשתתפות בפעילות, ואפילו בינן לבין שכנים שהן פוגשות בסביבה. ישנה אווירה של "כולם מכירים את כולם", ומי שהן רואות ולא מכירות הן ישר מתחילות בפעילות התשאול והגישוש על מנת לוודא שהוא באמת בא למטרה "טובה" לתוך השכונה.
הפעילות התקיימה יומיום, כאשר המשתתפות תיאמו ביניהן קודם (או טלפונית או לפי הסכם- כי היה ברור שהן נפגשות בזמן שנקבע לפני ולא באופן מקרי), ונפגשו בשעה מסוימת באותו המקום והתחילו בפעילות של ללכת ולחזור באותו הרחוב.
הפעילות התארכה כשעה עד שעה וחצי.
בשעות התצפית היו שתי קבוצות של נשים שביצעו את הפעילות. הנשים הכירו טוב מאוד את השכונה, ולמרות האור החלש ברחוב והעדר פונקציות של שירותים ציבוריים כמו חנויות וכו', הנשים לא פחדו מלהישאר עד מאוחר. בכללי הפעילות התחילה בין השעות 8-9 בערב, והמשיכה במקרים רבים עד אחרי השעה 10 בלילה.
בשכונת שנלר המתוכננת פעילות זו התבצעה גם בתדירות יומיומית. עיקר המשתתפים הן נשים בגילאים שונים : 22-65, כאשר הן הופיעו בד"כ בקבוצות הומוגניות מבחינת גילאים.
שעת הפעילות מתחילה מהשעה 5 אחה"צ ונמשכת עד שעות הלילה היותר מוקדמות יחסית לשכונות המסורתיות. חלק מהקבוצות ביצעו את הפעילות למטרת נופש וחלק אחר למטרת ספורט, כאשר האחרונות צעדו במהירות גבוהה ולבשו בגדי ונעלי ספורט מתאימים. מקום הפעילות הוא הרחוב של השכונה, כאשר מדובר בטופוגרפיה מתונה. לקראת שעות הערב מתחילות להופיע קבוצות מעורבות של נשים וגברים: זוגות צעירים שמבצעים את הפעילות במהירות בינונית עד גבוהה. יש להדגיש כי ברוב הקבוצות התנהלו שיחות בין המשתתפים. בשעות התצפיות היומיומיות עברו 7-10 קבוצות שביצעו את הפעילות: קבוצות של נשים מבוגרות יחסית, קבוצות של זוגות צעירים, וקבוצות של נשים בגילאים שונים. בחלק מהקבוצות השתתפו בפעילות נשים עם ליבוש דתי "אלחיג'אב".
הפעילות מבוצעת על המדרכות של הרחובות. מבצעי הפעילות השתמשו בעיקר בסיבוב מעגלי שקיים בתוך השכונה, העובר בעיקר בחזית מבני המגורים המשותפים. חלק מהמדרכות מתאימות לפעילות מבחינת רוחב. בחלק הלא מתאים, מבצעי הפעילות היו צריכים לרדת לרחוב, אולם זה לא הפריע לביצוע הפעילות. בנוסף, הרחובות הם עם תאורה והרבה תנועה זורמת פנים שכונתית וחוץ שכונתית, וחנויות המספקות צרכים שכונתיים, ולכן ניתן להניח כי לקבוצות הייתה תחושת ביטחון ללכת גם עד שעות 21:00-22:00 בלילה, שהן יותר מוקדמות מהשעות בהן נמשכה הפעילות של הנשים בשכונות המסורתיות (עד חצות לפעמים).
מממצאי התצפיות ניתן לראות כי השכונה המתוכננת שנלר והשכונה המסורתית אל רום נבדלים אחת מהשנייה בהקשר של ביצוע פעילות ההליכה בשלושה משתנים: משתנה ראשון, מורכב מהבדלי הגילאים, ההשתייכות הדתית והמגדרית. מגוון יותר רחב מאפיין את מבצעי הפעילות בשכונה המתוכננת. כמובן שזה משקף את מגוון האוכלוסייה הגרה בשכונה, אבל, מצד שני, יכול להבליט גם הבדל בתפיסות ובאורח חיים בהשוואה לשכונות המסורתיות.
המשתנה השני הוא השכיחות היותר גבוהה של פעילות ההליכה בשכונה המתוכננת מאשר בשכונה המסורתית. אני מניחה כי אחד הגורמים התורמים לזה, הוא המחסור במקום מתאים ומיועד לקיום הפעילות בשכונה המסורתית, והימצאותו של מקום זה בשכונה המתוכננת.
משתנה שלישי המבדיל בין שתי השכונות הוא המשכיות פעילות ההליכה, כאשר בשכונה המסורתית אל רום, הפעילות נמשכה יותר לשעות הלילה המאוחרות. הימשכות הפעילות לשעות הלילה המאוחרות בשכונה המסורתית נובעת בעיקר מתחושת הביטחון וההיכרות של תושבי השכונה בכל מי שגר או נכנס אל תוך השכונה.
האלמנטים שמעצבים את הסביבה הפיסית בשכונת שנלר המתוכננת הם אלו שהעניקו את תחושת הביטחון במרחב הציבורי (תנועה זורמת, תאורה , חנויות וכולי) לתושבי המקום, וכאשר אלמנטים אלו "הפסיקו לפעול", הפעילות במרחב הציבורי הפסיקה. במקביל, בשכונה המסורתית ההיכרות בין תושבי השכונה הם אלה שיצרו את תחושת השייכות והביטחון אצל תושבי השכונה, דבר שגרם להמשך הפעילות עד שעות מאוחרות, מתי שהתושבים החליטו להפסיק אותה.
ממצאי השאלונים:
האם מבצעים את הפעילות:
53% מהמרואיינים (63 מרואיינ/ת) מבצעים את פעולת ההליכה, ו 47% (57 מרואיינ/ת) אינם מבצעים פעולה זו. בניתוח חי בריבוע נמצא הבדל מובהק בין שתי הקבוצות העיקריות של מבצעים את פעילות ההליכה ובין אלו שלא מבצעים אותה במשתנים הבאים:
א.	מגורים ליד קרובי משפחה (0.006>X²=7.628, df=1, p):
66% מאלה הגרים ליד קרובי משפחה (38 מתוך 58), מבצעים את פעילות ההליכה. כאשר 60% מאלה שלא גרים ליד קרובי משפחה (37 מתוך 62), לא מבצעים את פעילות ההליכה. משמעות הדבר היא כי המגורים ליד קרובי המשפחה קשור לביצוע פעילות ההליכה.
ב.	שכונת המגורים: (0.00>X²= 18.012, df= 3, p):
ממצאים אלו מעלים נקודה חשובה שההבדל במשתנה זה אינו לפי סוג השכונה (מתוכננת/ ספונטאנית), אלא לפי השכונות: אחוז המרואיינים המבצעים את פעילות ההליכה דומה בין שתי השכונות שכונת שנלר המתוכננת ושכונת ביר-אלאמיר הספונטאנית המוסלמית, בהשוואה לשכונת אל-ראם המתוכננת ושכונת אל רום הספונטאנית הנוצרית. אחוז המבצעים את הפעילות בשכונות שנלר וביר אל-אמיר הוא יותר גדול מאשר בשכונות אחרות.
יתכן שהסיבה לכך היא בהעדר מקומות מתאימים לפעילות זו בשתי השכונות, כאשר ישנם מקומות יותר זמינים ומתאימים לפעילות בשכונות שנלר החדשה28 וביר אל-אמיר הוותיקה.
אם לא מבצעים את הפעילות - למה לא?
47% מהמרואיינים שאינם מבצעים את פעילות ההליכה הסבירו את הסיבה כדלקמן: 19% אינם מבצעים את הפעילות בגלל שאין מקום, ו- 28% לא מבצעים את הפעילות מסיבות אחרות (לא רוצים או שאין להם זמן). בניתוח חי בריבוע נמצא הבדל מובהק בין שתי הקבוצות העיקריות של מבצעים פעילות ההליכה ובין אלו שלא מבצעים אותה במשתנים הבאים:
א. גרים ליד קרובי משפחה (0.002>X²=12.136, df=1, p):
65% מהמרואיינים שגרים ליד קרובי המשפחה מבצעים את פעילות ההליכה, 21% מהם לא מבצעים את הפעילות בגלל שאין מקום, והשאר 14% לא מבצעים את הפעילות מסיבה אחרת.
40% מהמרואיינים שלא גרים ליד קרובי המשפחה (25 מתוך 62), מבצעים את פעילות ההליכה, כאשר 42% מהם לא מבצעים את הפעילות כי אין להם זמן או כי אינם רוצים, והשאר 18% לא מבצעים את הפעילות בגלל שאין מקום.
הנתונים פה מחזקים את הממצאים בסעיף הקודם. המגורים ליד קרובי המשפחה מעודד ביצוע פעילות ההליכה, כאשר הרוב של אלו שלא מבצעים את הפעילות לא מבצעים אותה מפני שאין מקום. אפשר לקשור את זה לנושא השייכות החברתית ותחושת האמון ושייכות למקום שנוצרת כתוצאה ממגורים ליד אנשים שמכירים היטב, או לחלופין ניתן לקשור את זה לנושא הימצאותה של מסגרת תומכת אשר מאפשרת טיפול בילדים ע"י קרובי המשפחה בשעת ביצוע עפילות ההליכה, או ביצוע פעילות ההליכה עם קרובי המשפחה., יש להדגיש כי המחסור במקום המיועד לפעילות באחת מהשכונות המסורתיות (שכונת אל-רום), מהווה גורם חשוב לאי קיומה של הפעילות.
כמחצית המרואיינים המבצעים את פעילות ההליכה גרו קודם באותה השכונה. המגורים הקודמים בתוך השכונה מהווה משתנה תורם לפעילות ההליכה. הקבוצה השנייה בגודלה מהמרואיינים שגרו קודם באותה השכונה לא מבצעת את פעילות ההליכה בגלל שאין מקום. בהנחה שקבוצה זו הייתה מבצעת את פעילות ההליכה לו היה מקום, המשתנה של המגורים בתוך השכונה לפני תורם במידה רבה ליציאת המרואיין לביצוע אותה הפעילות.
ג.	סוג השכונה (0.001>X²=13.128, df=2, p):
טבלה מס' 16: ביצוע הפעילות ההליכה והסיבה מאחורי זה, לפי שכונות המגורים
Table 16: The walking activity and the reason behind it, by neighborhood
שכונת אל-רום (ספונטאנית)		שכונת אל-ראם (מתוכננת)		ביר אל-אמיר (מתוכננת)		שנלר (מתוכננת)		
אחוז	מספר	אחוז	מספר	אחוז	מספר	אחוז	מספר	
37	11	30	9	70	21	73	22	מבצעים את פעילות ההליכה
43	13	13	4	17	5	3	1	לא מבצעים את פעילות ההליכה בגלל שאין מקום
20	6	57	17	13	4	24	7	לא מבצעים את פעילות ההליכה מסיבה אחרת
100	30	100	30	100	30	100	30	סה"כ
כמחצית המרואיינים שמבצעים את פעילות ההליכה גרים בתוך שכונות מתוכננות ומחציתם השנייה גרים בתוך השכונות הספונטאניות. 18 מתוך 23 המרואיינים שלא מבצעים את הפעילות בגלל שאין מקום, גרים בשכונות ספונטאניות, כאשר 24 מתוך 34 המרואיינים שלא מבצעים את הפעילות בגלל שאין להם זמן או שלא רוצים, גרים בתוך שכונות מתוכננות. משמעות הדבר היא שהמרואיינים בשכונות הספונטאניות הדגישו את המחסור במקום המתאים לביצוע הפעילות, כאשר בשכונות המתוכננות אצל מרבית המרואיינים שלא בצעו את פעילות ההליכה, זה היה בגלל שאין להם זמן או סיבה אחרת (הסברים לסיבות אחרות ראו בהמשך).
ד.	שכונת המגורים (0.000>X²=31.134, df=6, p):
הנתונים מסבירים את הממצאים בסעיף הקודם, כאשר עלה הדמיון בין אחוז המרואיינים שאינם מבצעים את הפעילות בשתי השכונות: אל-ראם המתוכננת ואל-רום הספונטאנית.
הסיבה שעומדת מאחורי אי- ביצוע פעילות ההליכה בשתי השכונות שונה. בשכונת אל-ראם הרוב הסבירו שאינם מבצעים את הפעילות בגלל שלא רוצים, ובשכונת אל-רום הרוב לא מבצעים את הפעילות בגלל שאין מקום.
בחיבור הנתונים לביצוע פעילות ההליכה ואי ביצועה והסיבה שעומדת מאחורי זה בין שתי השכונות המסורתיות ושתי השכונות המתוכננות, ניתן ללמוד כי הרוב המוחלט של תושבי השכונות המתוכננות שלא מבצעים את פעילות ההליכה, לא מבצעים אותה בגלל שאין להם זמן או מסיבות אחרות, כאשר הרוב של תושבי השכונות המסורתיות שלא מבצעים את הפעילות, לא מבצעים אותה בגלל שאין מקום.
שתי העובדות המצוינות לעיל מתאימות למצאי השטחים הציבוריים הפתוחים הקיים בשכונות, כאשר בשכונות הספונטאניות המחסור גדול בשטחים ציבוריים פתוחים או בכל מרחב אחר המתאים לפעילות (למשל רחוב מותאם עם מיסעה מוסדרת ותאורה). המרחב המשמש לביצוע הפעילות בקרב מבצעי הפעילות הוא לרוב הרחוב השכונתי. ממצאים אלו תומכים בנוסף בממצאי התצפיות אשר הבחינו באחוז קטן של מבצעי פעילות ההליכה בשכונת אל-רום הספונטאנית, מול האחוז הגדול בשכונת שנלר המתוכננת.
עוד נתון חשוב שעולה מהעמדות שהביעו המרואיינים תושבי שכונת אל ראם המתוכננת, כאשר הסבירו מה "הסיבות האחרות" העומדות מאחורי אי-ביצוע פעילות ההליכה. בכ- 10 שאלונים המרואיינים ענו שהסיבה העומדת מאחורי אי-ביצוע הפעילות הוא הפחד: "הרחובות מלאים בעבריינים. זה כבר לא בטוח ללכת בתוך השכונה" . 7 מתוך עשרת המרואיינים הם נשים: "ברחובות זה יותר בטוח, אבל השטח הציבורי הפתוח – תשכחי מהעניין: זה מוסתר, אף אחד לא רואה את מה שקורה שמה. אי אפשר להיות בטוחים עם הילדים".
ניתוח רגרסיה : הגורמים המשפיעים על ביצוע פעילות ההליכה והסיבה העומדת מאחורי אי- ביצוע הפעילות
לאחר שנבדקו ברגרסיה כל המשתנים הבלתי תלויים, תוצאות הניתוח מצביעות על משתנה בלתי תלוי אחד המשפיע באופן מובהק על המשתנה התלוי: מקום המגורים לפני.
טבלה מס' 17 : ניתוח רגרסיה עבור משתנה תלוי ביצוע פעילות ההליכה
Table 17: Regression Analysis for Independent Variable “Walking Activity”
Exp(B)	Wald (df=1)	טעות תקן של מקדם רגרסיה S.E	מקדם רגרסיה לא מתוקן B	
0.001	316.734*	1.098	-19.544	מרואיינים שגרו קודם בתוך השכונה
P<0.00 *
ממצאי רגרסיה לוגיסטית מולטינומית (עם 3 משתנים בלתי תלויים: מבצע את פעילות ההליכה, לא מבצע את פעילות ההליכה בגלל שאין מקום, לא מבצע את פעילות ההליכה בגלל שלא רוצה) לניבוי הסיכוי לבצע את פעילות ההליכה והסיבתיות העומדת מאחורי אי-ביצוע הפעילות, הצביעו גם כן על קשר מובהק עם המשתנה הבלתי תלוי: איפה גרתם לפני. בקרב המרואיינים שגרו קודם בתוך השכונה (52% גברים), הסיבה העומדת מאחורי אי ביצוע פעילות ההליכה היא המחסור במקום
המיועד לזה. משמעות הדבר היא כי בקרב המרואיינים שמכירים וגרו לפני כן באותה השכונה (רובם המכריע תושבי השכונות הספונטאניות), יש יותר תלונות על מחסור במקומות המיועדים לפעילות. מודל הרגרסיה לניבוי ביצוע פעילות ההליכה נמצא מובהק (0.009>R2=0.566, X2(3)=57.111, P).
מתוך אלה המבצעים את פעילות ההליכה, 70% מהם מבצעים את הפעולה בתוך השכונה (ברחובות או בשטח הציבורי הפתוח). באופן לא מפתיע, ובהמשך לממצאי התצפיות, מקום ההליכה האהוד ביותר הוא רחובות השכונה. בפירוט המרואיינים והמרואיינות למקום אחר, עולים שתי אופציות עיקריות: מחוץ לשכונה, או בתוך מקומות מיועדים לכך (מועדונים ומכוני כושר). בניתוח חי בריבוע נמצא הבדל מובהק בין שתי הקבוצות העיקריות של מבצעים את פעילות ההליכה בתוך רחובות השכונה/ שטח ציבורי פתוח בתוך השכונה לבין המבצעים אותה במקום אחר:
הממצאים מעלים כי החלק הגדול מתוך האוכלוסייה שהולכת ברחובות או בשטח ציבורי פתוח בתוך השכונה (48%) גרו קודם מחוץ לשכונה. משתנה המגורים לפני קשור במידה גבוהה עם המין, כאשר רוב התושבים שגרו קודם מחוץ לשכונה הם נשים (18 מתוך 21). כמו שהוסבר קודם, הנשים הן אלו שעוברות יותר ממקום למקום וזאת אחרי הנישואין, כאשר הגברים בד"כ נשארים לגור ליד משפחתם.
ניתן להניח פה כי ההסבר לאחוז הגדול של המרואיינים שגרו לפני מחוץ לשכונה ומהווים עיקר המשתמשים במרחב הציבורי השכונתי, הוא האחוז הגדול של הנשים. נמצא מהנתונים שהנשים הן המבצעות העיקריות לפעילות ההליכה בתוך השכונות (רחובות השכונה/ שטח ציבורי פתוח בתוך השכונה).
הרוב המוחלט של המרואיינים שמבצעים את פעילות ההליכה במקום אחר (מחוץ לשכונה/ מקומות מיועדים לפעילות), הם מרואיינים מועסקים.
ניתוח רגרסיה: הגורמים המשפיעים על מקום ביצוע פעילות ההליכה
לאחר בדיקת כלל המשתנים הבלתי תלויים, תוצאות ניתוח הרגרסיה מצביעות על משתנה הגיל כמשפיע באופן מובהק על המשתנה התלוי.
ממצאי רגרסיה לוגיסטית לניבוי הסיכוי למיקום ביצוע פעילות ההליכה הצביעו שככל שהמרואיין יותר מבוגר, הוא מעדיף לבצע את פעילות ההליכה בתוך השכונה: ברחובות השכונה או בשטח הציבורי הפתוח בתוך השכונה.
מודל הרגרסיה לניבוי מקום ביצוע פעילות ההליכה נמצא מובהק ( ,34.386=(3)R2=0.601, X2
.(P<0.05
שביעות הרצון ממקום הפעילות
משתנה זה בוחן את שביעות הרצון של מבצעי פעילות ההליכה (52.5%) ממקום הפעילות הנוכחית.
65% מהמרואיינים ענו שהם מרוצים (מרוצים מאוד / מרוצים) ממקום הפעילות. ישנו הבדל מובהק בין שתי הקבוצות (מרוצים / לא מרוצים) ביחס למשתנה מקום התעסוקה
(0.001>X²= 12.067, df= 1, p) , כאשר החלק הגדול מהמועסקים בתוך נצרת (18 מתוך 24) מרוצים ממקום הפעילות, ובמקביל 85% מאלה המועסקים מחוץ לנצרת (11 מתוך 13) אינם מרוצים ממקום הפעילות. יתכן כי החשיפה למקומות אחרים מחוץ לנצרת גורמת לרמת ציפיות יותר גבוהה ביחס למקום לביצוע ההליכה.
הסיבות הנפוצות למרואיינים המרוצים: קירבה למקום המגורים, יוצאים החוצה ממתחם המשפחה ונפגשים עם עוד אנשים מהשכונה. הסיבות הנפוצות למרואיינים הלא מרוצים: אין תשתית מתאימה, הרבה מכוניות וילדים, אין פרטיות, הרחוב עובר ליד הרבה אנשים ולא יכולים לעבור מתי שרוצים (למשל, בשעות הערב)- מעין כניסה למתחם הפרטי של אנשים אחרים.
איפה היו מעדיפים לקיים אותה?
משתנה זה בוחן את העדפות המרואיינים שמבצעים את פעילות ההליכה ביחס למקום הטוב ביותר לביצוע הפעילות. 87% מהמרואיינים שענו לשאלה השיבו שהמקום הכי מועדף הוא מקום מיועד בתוך השכונה. הם הסבירו שהם מעדיפים מקום מסודר שמוגדר כשטח שאינו שייך למישהו אלא הוא שייך לכולם. נשים בעיקר העירו על העיצוב של מקום זה: "שיהיה מרוחק מהבתים, עם צמחייה יפה ומקומות ישיבה". "עדיף שאוכל מתוך השטח הציבורי הפתוח לראות את כל העובר ליד המקום".
סיכום ביניים
לסיכום תת-סעיף זה מובאת להלן טבלה שמפרטת את המשתנים התלויים שנבדקו והמשתנים הבלתי תלויים שנמצא ביניהם הבדל מובהק. מטרת הטבלה היא לפרוס את המשתנים שיש ביניהם קשר, ולא לפרט מהות הקשר אשר פורטה בכל אחד ואחד מהסעיפים לעיל.
להבהרה :
1.	העמודה הימנית הראשונה מפרטת את סוגי המשתנים הבלתי תלויים.
2.	העמודה השנייה מימין מפרטת את המשתנים.
3.	השורה העליונה מפרטת את המשתנים התלויים שנבדקו בתת-סעיף זה.
4.	סימן ה- X הוא הסימן כאשר נמצא קשר בין המשתנה התלוי האופקי, לבין המשתנה הבלתי
תלוי האנכי במבחן חי בריבוע.
5.	סימן הכוכבית הוא הסימן כאשר נמצא השפעה בין המשתנה התלוי האופקי לבין המשתנה הבלתי תלוי האנכי לפי רגרסיה לוגיסטית / רגרסיה מולטינומית.
ממצאי התצפיות והשאלונים בתת- סעיף זה מציגים תמונה רחבה ומשלימה של התנהגות, העדפות ועמדות התושבים בנושא ביצוע פעילות ההליכה בתוך המרחב הציבורי בתוך השכונות. פעילות ההליכה מהווה פעילות נפוצה ומוכרת בקרב תושבי השכונות. הממצאים מראים על חשיבות פעילות זו עבור המרואיינים, ומצביעים על המחסור הגדול בשטחים הולמים לביצוע הפעילות. נמצא כי המרחב המתאים ביותר לביצוע פעילות ההליכה הוא הרחוב השכונתי, שטח שהוא מוקצה שדורש רק התאמה למבצעי הפעילות (התאמת מדרכות רחבות, תאורה וכולי).
ניתן לחלק את סוג ההשפעה של המשתנים לשני סוגים עיקריים.
1.	משתנים המשפיעים על קיומה או אי-קיומה של הפעילות:
קיומה או קיומה של הפעילות נבדק בשאלות: האם מבצעים את פעילות ההליכה, ואם לא למה?. מבין כל המשתנים הבלתי תלויים שנבדקו, מתברר שישנם שני משתנים המשפיעים על קיומה של פעילות זו: משתנה שכונת המגורים, כאשר המגורים בשכונה שהתכנון והמרחב שלה מאפשרים את קיומה של הפעילות תורם במידה רבה לקיומה של פעילות ההליכה. דבר זה מעיד על העובדה, שההיצע של המרחב הפיסי מהווה גורם מהותי ועיקרי בתרומה לקיומה של פעילות ההליכה. כאמור, דרושה השקעה פשוטה יחסית להתאמת שטחים מוקצים (הרחובות השכונתיים) לפעילות ההליכה של התושבים. מצד שני משתנה המגורים ליד קרובי משפחה מופיע גם כגורם תורם ומעודד את קיומה של פעילות ההליכה. משמעות הדבר שמשתנה חברתי ,המגורים ליד המשפחה המורחבת, דבר שמתקיים בעיקר בשכונות המסורתיות נמצא כגורם חיובי המעודד את ביצוע פעילות ההליכה.
המחסור במקומות המיועדים נמצא כאחת הסיבות העיקריות לכך שלא מבצעים את פעילות ההליכה, בעיקר בשכונות המסורתיות. מי שלא מבצע את פעילות ההליכה מתושבי השכונות המתוכננות, אינו מבצע אותה מסיבה שאין לו זמן או שהשטח אינו בטיחותי (כמו בשכונת אל –ראם).
2.	משתנים המשפיעים על העדפות מקום הפעילות ושביעות הרצון של המרואיין מאותו המקום: משתנים אלו נבדקו בשאלות: מיקום הפעילות, שביעות הרצון ממקום הפעילות.
משתנים קשורים במאפיינים האישיים של המרואיינים: גיל, תעסוקה, מגורים לפני. אנשים בגילאים יותר מבוגרים מעדיפים לבצע את הפעילות בתוך מרחב השכונה. אחוז גדול מהמרואיינים שמבצעים את פעילות ההליכה במקום אחר (מחוץ לשכונה/ מועדון וכולי), הם אנשים מועסקים מחוץ לבית, ואחוז גדול מהתושבים שגרו לפני מחוץ לשכונה (מרביתם נשים), מבצעים את הפעילות בתוך המרחב הציבורי בשכונות.
משתנים אלו מופיעים כמשתנים המשפיעים על התנהגות והעדפות התושבים כלפי הסביבה, כאשר הם כוללים אלמנטים אחרים כמו חשיפה לסביבה אחרת, זמן פנאי ונופש, היכרות עם השטח.
הממצאים מדגישים מסקנה על חשיבות הקצאת השטחים הציבוריים הפתוחים, ובמיוחד בתוך השכונות המסורתיות. האוכלוסייה בשכונות אלו הופיעה כאוכלוסייה פוטנציאלית לשימוש במרחבים אלו לביצוע פעילות ההליכה אם יימצאו. המרקם החברתי: ההיכרות בין השכנים, המגורים ליד קרובי המשפחה, והמגורים לפני בתוך השכונה וכדומה מופיעים כמשתנים המעודדים את קיומה של פעילות ההליכה.
2.	פעילות הפגישה והישיבה עם השכנים במרחב הציבורי והפרטי
ממצאי התצפיות:
הכוונה בסעיף זה היא לפעילות המפגש והישיבה עם השכנים. בד"כ משוחחים ולפעמים גם שותים קפה. יש להדגיש כי התצפיות בחנו את ביצוע הפעילות במרחב הציבורי בתוך השכונה, כאשר הראיונות בחנו את ביצוע הפעילות גם במרחב הפרטי והציבורי.
פעילות הישיבה והמפגש עם התושבים הופיעה בתצפיות במרחבים הציבוריים כדלקמן:
1.	בתוך השטח הציבורי הפתוח בתוך שכונת ביר אל-אמיר (שכונה ספונטאנית):
במשך התצפיות הופיעו קבוצות של נשים לחוד וגברים לחוד בד"כ בעתים שונים. רק באחת מהתצפיות הם הופיעו ביחד אבל למשך זמן קצר, כאשר קבוצת הנשים יצאה מהשטח. גילאי המשתמשים מגוונים: 22-60. הנשים הופיעו בעיקר עם ילדיהן: כאשר הילדים שיחקו, האמהות צפו בהם, ישבו וניהלו שיחות ביחד. משך המפגש הוא כ- 1-1.5 שעות, כאשר הפעילות התבצעה תמיד בשעות היום, לפני שנהיה חושך. בד"כ הפעילות התבצעה בין השעות 4-5:30 אחרי הצהריים. יותר ממחצית הנשים שהופיעו היו לבושות בלבוש הדתי "אלחיג'אב". דבר זה היה צפוי בשכונה שכל אוכלוסייתה מוסלמית. הפעילות בתוך השטח לא הופרעה מגורמים חיצוניים אלא מהגבלת זמן "מוסכמת", והיא כאשר מתחילים לגשת גברים אל תוך השטח.
הגברים הופיעו בקבוצות, וברוב הפעמים שתו קפה וניהלו שיחות ביחד. שעות הופעת קבוצות הגברים הם אחרי 5 אחרי הצהריים. הגברים לבשו מכנסיים וחולצות.
הישיבה בשטח פתוח הינה חשופה לעוברים ברחובות השכונה; דבר שמאפשר אינטראקציה ושיחות עם שאר השכנים העוברים בשכונה, ומעודד משתתפים.
במידה מסוימת, השטח מובטח ורחוק מתנועת רכב, קרוב לבנייני המגורים השכונתיים ומואר בשעות הלילה. הפעילות בתוך השטח לא הופרעה והתמשכה עד שעות הלילה המאוחרות. המבצעים את הפעילות עד שעות הלילה המאוחרות הם הגברים.
2.	במרחב הכניסה לבית מגורים משותף בשכונת אל-ראם (שכונה מתוכננת).
במרחב זה תוארה פעילות המשחקים של הילדים. עיקר המשתמשים במרחב בשעות אחרי הצהרים (כמו שתיארתי בסעיף קודם) הם הילדים. בכל זאת גם מבוגרים השתתפו בישיבה ומפגש בתוך אותו המרחב, בתדירות נמוכה יחסית. לפי התצפיות עיקר התרחשות הפעילות היה בימי שישי, שבת וראשון אחר הצהריים. הפעילות התחילה אחרי השעה 4, כאשר הילדים שיחקו בכדור או בכל משחק אחר שאינו מחייב מתקנים, והשכנים (גברים ונשים) ישבו ביחד, חלקם השגיחו על ילדיהם. הפעילות נמשכה עד סוף שעות התצפיות, ולא הופרעה ע"י שום גורם.
ממצאי השאלונים
להלן מפורט תיאור ממצאי השאלונים בסדר השאלות שבדקו את התנהגות, עמדות והעדפות התושבים לגבי הפעילות :
האם מבצעים את פעילות הפגישה והישיבה עם השכנים או לא
83% (99 אנשים) מהמרואיינים מבצעים את פעולת הפגישה והישיבה עם השכנים. 17% מהם אינם מבצעים פעולה זו.
אם לא מבצעים את הפעילות - למה לא?
כמחצית המרואיינים שענו כי אינם מבצעים את הפעילות, ענו כי הסיבה מאחורי זה היא מחסור במקום מתאים המיועד לכך. שאר המרואיינים ענו כי אינם רוצים או שאין להם זמן.
איפה מבצעים את הפעילות?
84% ממבצעי הפעילות מבצעים אותה בתוך הבתים שלהם, 9% בשטח ציבורי פתוח (כולם גרים בתוך שכונת ביר אל-אמיר אשר דווחו בתצפית לעיל) ו- 7% במקום אחר (מקום אחר: מחוץ לשכונה או בתוך השטח הפרטי הפתוח).
שביעות הרצון ממקום הפעילות
78.5	% מהמרואיינים מרוצים ממקום הפעילות.
איפה היו מעדיפים לקיים אותה?
משתנה זה בוחן את העדפות המרואיינים שמבצעים את פעילות הפגישה והישיבה עם השכנים ביחס למקום הטוב ביותר לביצוע הפעילות
48% מהמרואיינים מעדיפים לבצע את פעילות הפגישה והישיבה עם השכנים בבית.
41.7	% מהמרואיינים מעדיפים לבצע את פעילות הפגישה והישיבה במקום אחר בתוך השכונה.
10.3	% מהמרואיינים מעדיפים לבצע את פעילות הפגישה והישיבה במקום מחוץ לשכונה.
בניתוח חי בריבוע נמצא הבדל מובהק בין שלוש הקבוצות העיקריות של המקום המועדף לביצוע פעילות הישיבה והפגישה עם התושבים לבין המשתנים הבאים:
א. ילדים מתחת לגיל 18 (0.007>X²= 10.008, df= 2, p):
לכ- 60% מהמרואיינים שמעדיפים לקיים את הפעילות בבית יש ילדים מתחת לגיל 18. רוב המרואיינים בקטגוריה הזו הם נשים. ניתן להבין, כי הנשים האחראיות על ילדים מתחת לגיל 18, מעדיפות להיפגש עם השכנים בבית, ובו זמנית לשמור על הילדים או לקיים את חלק מחובות הבית (כמו הבישול).
ב.	מגורים ליד קרובי משפחה (0.033>X²= 6.797, df= 2, p):
63% מהמרואיינים שלא גרים ליד קרובי משפחה מעדיפים לקיים את פעילות המפגש והישיבה עם השכנים בתוך הבית. כאשר 80% מאלה המעדיפים לקיים את הפעילות מחוץ לשכונה גרים ליד קרובי משפחה.
מהנתונים ניתן להבין השפעה הפוכה של המגורים ליד קרובי משפחה על ההעדפה למקום הפעילות: אנשים שגרים ליד קרובי משפחה מעדיפים לצאת לפעילות מחוץ לשכונה, כאשר אנשים שלא גרים ליד קרובי משפחה מעדיפים לבצע את הפעילות בתוך הבית.
על מנת להבין את הנתונים, נבדקו תת- התפלגויות עם משתנים אחרים. מתגלה שהקבוצה הגדולה של אלה שמעדיפים את הפעילות בבית הם בעלי ילדים מתחת לגיל 18 (מה שחוזר מהסעיף הקודם). עובדה נוספת מודגשת היא כי אלה שמעדיפים את הפעילות מחוץ לשכונה, הן בעיקר נשים לא מועסקות, שכנראה מעדיפות לצאת מהשכונה לפעילות פנאי ונופש.
עוד פעם המשתנה של המגורים ליד קרובי משפחה מופיע כמעודד את העדפותיהם של המרואיינים לבצע את הפעילות בתוך מרחב ציבורי שכונתי. ניתן לראות כי ישנה סתירה בין מה שמתקיים בפועל לבין מה שהמרואיינים שגרים ליד קרובי המשפחה מעדיפים: בפועל הם מקיימים את הפעילות בבית, כאשר הם היו מעדיפים לקיים אותה בתוך מרחב ציבורי מיועד לכך.
ג.	סוג השכונה (0.038>X²= 6.545, df= 2, p):
60% מהמרואיינים שמעדיפים לבצע את הפעילות במקום מיועד ומתאים ובתוך השכונה הם מהשכונות הספונטאניות, כאשר 63% מהמרואיינים שמעדיפים לבצע את הפעילות בתוך הבית הם מהשכונות המתוכננות.
נתון זה מעלה ממצא חשוב: תושבי השכונות הספונטאניות, שלרוב גרים ליד קרובי משפחה ומכירים טוב מאוד את השכונה, מעדיפים להיפגש בחוץ, במקום מיועד לכך בתוך השכונה. לעומת זאת, תושבי השכונות המתוכננות, אשר לא מכירים היטב את הסביבה או את האנשים בסביבתם, מעדיפים לבצע את הפעילות בתוך הבית.
מה שיכול לעמוד בבסיס העדפות אלו הן משתני ההשתלבות בסביבה החברתית, השייכות ותחושת הביטחון בתוך שכונת המגורים,או אימוץ של מנהגים 'מודרניים' יותר.
סיכום ביניים:
לגבי פעילות הפגישה והישיבה עם השכנים, הרוב המוחלט של המרואיינים מבצעים את הפעילות בבית, כאשר רובם מרוצה ממקום זה. ההסבר שעלה בראיונות לתופעה זו הוא "זה משהו שהתרגלנו אליו. הבית נוח, שומר על הפרטיות, קרוב ומאפשר לנשים בעיקר לקיים את הפעילות במקביל למילוי התפקידים היומיומיים בבית (בישול, ניקיון, וכמובן שמירה על הילדים)".
ממצא מעניין הוא ההעדפה של יותר ממחצית מתושבי השכונות המסורתיות לקיים את הפעילות מחוץ לבית, בתוך השכונה, כאשר תושבי השכונות המתוכננות מעדיפים יותר לקיים את הפעילות בתוך הבית.
נתון זה ניתן לקשר למספר הילדים מתחת לגיל 18, או ניתן להסביר את זה בתחושת הביטחון והשייכות של תושבי השכונות המסורתיות, שהם מכירים את כולם, וטוב להם לצאת בתוך השכונה, רק חסר המקום לכך. בשכונות המתוכננות, המתכנן חייב להשתמש בכלים תכנוניים ועיצוביים מקצועיים ומיוחדים על מנת לנסות ליצור סביבה פיסית שתעניק תחושת ביטחון ושייכות לתושבי המקום, וזאת על מנת לעודד את האוכלוסייה לצאת ולקיים את הפעילות מחוץ לבית.
4.4	עמדות והעדפות: שביעות הרצון של האוכלוסייה מהסביבה הפיסית הבנויה, המרחב הפרטי והמרחב הציבורי
סעיף זה בא לבחון את שביעות רצונם של תושבי השכונות לגבי הסביבה הפיסית בה הם גרים. שביעות הרצון נבדקה עבור המרחבים המפורטים להלן:
המרחב הפרטי: הבית והשטח הפרטי הפתוח
שביעות הרצון נמדדה בסקלה בין 1-5 כאשר 5 מרוצה מאוד, ו- 1 לא מרוצה בכלל.
שביעות רצון מהבית: 94% מהמרואיינים ענו שהם מרוצים מהבית שלהם.
שביעות רצון מהשטח הפרטי הפתוח: 55% מהמרואיינים מרוצים מהשטח הפרטי הפתוח (ענו 4 או 5), כאשר 22.5% לא מרוצים (ענו: 1 או 2), ו- 22.5% באמצע (ענו 3).
בניתוח חי בריבוע נמצא הבדל מובהק בין שלוש הקבוצות העיקריות: מרוצה, באמצע ולא מרוצה, במשתנים הבאים:
אחוז הנשים הלא מרוצות מהשטח הפרטי הפתוח הוא יותר גדול. "נכון ששטח זה חשוב מאוד, אבל הוא כולא אותנו בתוך גבולות המשפחה".
ב. האם גרים ליד קרובי משפחה (0.021>X²= 7.687, df= 2, p):
65.5% מאלה הגרים ליד קרובי משפחה מרוצים מהשטחים הפרטיים הפתוחים, כאשר 45% מאלה שלא גרים ליד קרובי משפחה מרוצים מאותם השטחים. מרבית הלא-מרוצים מהשטחים הפרטיים הפתוחים אינם גרים ליד קרובי משפחה. משמעות הדבר היא שמגורים ליד קרובי משפחה (שרובם הגדול גרים בשכונות הספונטאניות) תורם לשביעות רצון יותר גבוהה מהשטחים הפרטיים הפתוחים. (הוא מעודד יותר שימוש, השטח יותר גדול כי הוא משמש יותר ממשק בית אחד, מפגש בין קרובי המשפחה במקום שהוא שייך להם ו"בבעלותם").
המרחב הציבורי: השכונה, השטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת- משתני התנהגות ועמדות
שביעות רצון מהשכונה: 48% מהמרואיינים מרוצים מהשכונה שלהם, 37% מהם לא מרוצים , ו-15% ניטראליים.
על מנת להבין את שביעות הרצון, מפורט פה אחוזי המרוצים מכל שכונה:
שכונת שנלר המתוכננת - שני שליש מהמרואיינים מרוצים משכונתם.
שכונת אל-ראם המתוכננת - 43% מהמרואיינים מרוצים משכונתם.
שכונת ביר אל-אמיר הספונטאנית - 37% מהמרואיינים מרוצים משכונתם.
שכונת אל-רום הספונטאנית - 47% מהמרואיינים מרוצים משכונתם.
ניתן להגיד כי האחוז הגדול של המרואיינים המרוצים משכונתם הוא בשנלר, שהיא שכונה חדשה עם כבישים רחבים, מדרכות, ורחובות המאפשרים את פעילות ההליכה. לעומת זאת בשאר השכונות האחוז די דומה. הסיבות מודגשות בשאלה על הבעיות המרכזיות בשכונות שעולות: בעיות תחזוקה, מכוניות, חניונים, מחסור בשטחים ציבוריים פתוחים, מחסור במקומות משחק לילדים.
שביעות רצון מהשטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת: 87.4% מהמרואיינים ענו שאינם מרוצים מהשטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת.
79% מהמרואיינים ענו שהם מרוצים מהשטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת עילית.
בשאלה על השטח הציבורי הפתוח המועדף שהופיעה בסוף השאלון, וללא תלות בשאלה בסעיף זה, כ-83% מהמרואיינים תיארו מקומות בנצרת עילית, שחלק מהם משתמשים בהם.
בשאלה הפתוחה על הבעיות הבסיסיות והחשובות בתוך השכונות, אחת הבעיות שדווחה כבעיה חשובה ו"הכי קשה" בארבעת השכונות היא המחסור בשטחים הציבוריים הפתוחים ובמיוחד אלה המיועדים למשחקי ילדים, ולפעילות ההליכה. בשכונת אל רום ושכונת ביר אל-אמיר הספונטאניות בעיית הרחובות הצרים, הלא מעובדים והמחסור בחנייה הופיעו כשתי בעיות חריפות. בשכונת שנלר המתוכננת החדשה כ- 18% מהמרואיינים דיווחו על בעיית הצפיפות, והמספר הגדול של מכוניות וילדים, שהרחובות והמרחבים הציבוריים הקיימים אינם מספקים מענה להם.
סיכום ביניים:
הממצאים לעיל מראים על שביעות רצון גבוהה אצל המרואיינים מהמרחב הפרטי שלהם: הבית והשטח הפרטי הפתוח. מצד שני מתבררת אי-שביעות רצון מהמרחב הציבורי בשכונה ובשטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת.
4.5	התנהגות, עמדות והעדפות התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים
סעיף זה בוחן את התפיסה הכללית וההעדפות של התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים הקיימים והעתידיים. הסעיף מתחלק ל- 3 חלקים עיקריים:
חלק ראשון בוחן את ההתנהגות והעמדות של התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים הקיימים בשכונותיהם.
חלק שני בוחן את עמדות התושבים לגבי חשיבות ותרומת השטחים הציבוריים הפתוחים.
חלק שלישי בוחן את העדפות התושבים לתכנון עתידי של השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה, במטרה לגבש הנחיות משלימות שיכולות להוות בסיס לעזרה למתכנן של שכונות בנצרת ואולי ביישובים ערבים אחרים.
חלק 1 - השימוש בשטחים הציבוריים הפתוחים והיחס אליהם.
סעיף זה בוחן את מאפייני ההתנהגות והעמדות של התושבים ביחס לשטחים הציבוריים הפתוחים הקיימים. המשתנה שהוצג בסעיף הקודם בדק את העמדות של התושבים כלפי המרחב בכלל, לרבות השכונה. המשתנים בסעיף זה משלימים את הבדיקה תוך ההתייחסות הספציפית לנושא השטחים הציבוריים הפתוחים. העובדה שעומדת בבסיס שאלה זו היא כי ישנו מחסור גדול בשטחים ציבוריים פתוחים באותן שכונות. את עובדה זו יש לקחת בחשבון בניתוח ממצאי השאלות להלן, במיוחד לאור העובדה כי זמינותם של יותר שטחים ציבוריים פתוחים יכולה לשנות את התפיסה וההרגלים כלפי שטחים אלו.
עובדה זו עלתה במיוחד בשכונה המתוכננת "שנלר", כאשר אחד המרואיינים ענה כי אינו מרוצה ואינו משתמש בשטחים אלו, בגין המחסור הגדול: "יש גן אחד, אבל אליו מתנקזת כל השכונה, וזה עומד
מול בניין אחד שדייריו חושבים שזה שלהם. המון אנשים שמה, ובגילאים שונים. אני אישית לא מוכן להשתמש בשטח כזה ולא מרשה לילדי ללכת לשם. זה פשוט הופך למזיק."
המשתנים שנבדקו בסעיף זה הם כדלקמן:
תפיסת המרואיין לגבי השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה. הבדיקה הינה מול המצב האמיתי הקיים בשכונה.
כאמור, המצאי הקיים של השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונות המדגם מצביע על מחסור גדול: בשכונת אל-רום אין שטח ציבורי פתוח. בשתי השכונות, שכונת ביר-אלאמיר ושכונת אל-ראם קיים שטח ציבורי אחד בכל שכונה, שאמור לשרת את כל תושבי השכונה. בשכונת שנלר החדשה, נכון לתקופת ביצוע הראיונות (יולי, 2006) קיים שטח ציבורי אחד צמוד לבניין עם 20 דירות. אבל בתכניות של השכונה קיימים עוד שטחים ציבוריים פתוחים שאמורים לשמש למשחקי ילדים וטיילת מרכזית.
על מנת לבדוק את תפיסת התושבים לגבי השטחים הציבוריים הפתוחים, אם הם קיימים בשכונתם, נשאלה השאלה: האם קיים שטח ציבורי פתוח בשכונה שלך?, כאשר המידע שלנו לגבי הימצאותם של שטחים אלו בשכונה עומדת בבסיס בדיקה זו.
39% מהמרואיינים שגרים בשלוש השכונות שיש בהם שטח ציבורי פתוח, ענו שאין בשכונתם שטח כזה. חלק מהמרואיינים שנשאלו ספציפית (מחוץ לשאלות המופיעות בשאלון), מה עם השטח ההוא, ענו "שזה לא בשכונתם. זה משרת רק חלק מהתושבים בשכונה, ואינו עבור כל תושבי השכונה".
האם משתמשים בשטחים אלו או לא?
אחת התצפיות התמקדה בשטח הציבורי הפתוח בתוך שלוש השכונות:
1.	בשכונת ביר אל- אמיר הספונטאנית, השטח הוא כדונם אחד כולל מתקני משחקים. המשתמשים העיקריים הם ילדים משני המינים. כפי שהסברתי קודם, ישנם קבוצות של נשים המלוות את הילדים, וקבוצות של גברים אשר מגיעות לשטח הציבורי הפתוח בשעות הערב ונשארות ברובן עד שעות הלילה המאוחרות.
2.	בשכונת שנלר המתוכננת, השטח הוא קטן וכולל מתקני משחק. המשתמשים העיקריים הם ילדים משני המינים, עם קבוצות הנשים המלוות אותם (הסברתי קודם פירוט לפעילות הילדים בתוך השטח).
3.	בשכונת אל ראם המתוכננת, קיים שטח ציבורי פתוח אחד בלתי מטופח. כמעט ולא ניגשים לשטח ילדים או תושבי השכונות. ישנה קבוצת נוער (זכרים בני 16-20), שמגיעה אל שטח זה בשעות הערב לישיבה ושתיית אלכוהול. קבוצה זו משדרת סכנה וחוסמת הרבה משאר הקבוצות לגשת לשטח הציבורי הפתוח. בנוסף לכך, התושבים הביעו תסכול והעלו הסתייגויות מתכנון השטח: שטח מוסתר, בלתי מטופח, אין תאורה, אין מתקני משחקים וכולי. כאמור, השטח הוא בגודל של כדונם.
ממצאי השאלונים מבליטים את אי- השימוש בשטחים הציבוריים הפתוחים ע"י המבוגרים (נשים וגברים): עולה כי מתוך ה- 55 שענו כי קיים בשכונתם שטחים ציבוריים פתוחים, 70% (38 מתוך 55) ענו שאינם משתמשים בשטחים אלו.
לפי הממצאים אין הבדל מובהק בין השכונות השונות בנושא השימוש בשטחים הציבוריים הפתוחים. הרוב הגדול של המרואיינים לא משתמשים בשטחים הציבוריים הפתוחים בתוך ארבע השכונות.
מתוך הראיונות עולות שתי סיבות עיקריות המסבירות את אי- השימוש בשטחים הציבוריים הפתוחים:
1.	המחסור בכמות השטחים הפתוחים הציבוריים. בכל אחת משלוש השכונות קיים רק שטח אחד, ולכן אין אפשרות לגמישות תכנונית לרבות פיזור, הענקת תחושת שייכות, קירבה וכולי.
2.	תכנון השטחים אינו מתאים לצרכים. למשל בשכונת אל ראם, השטח אינו נצפה ויוצר תחושת פחד ואי מודעות למה שקורה בפנים, דבר שחוסם את נגישותם במיוחד של נשים.
תדירות השימוש בשטחים הציבוריים הפתוחים
מתוך ה 16 מרואיינים שענו כי קיים בשכונתם שטח ציבורי פתוח ושהם משתמשים בו, 10 ענו שהם הולכים אליו כל יום או כשיש להם זמן, כאשר 3 ענו פעם בשבוע ו- 3 ענו נדיר.
הפעילות שמתקיימת בשטחים הציבוריים הפתוחים
שאלה זו בוחנת את הפעילות שמתקיימת בשטחים הציבוריים הפתוחים. לפי ניתוח הממצאים מהשאלונים ומהתצפיות, הפעילויות המתקיימות שמה הן כדלקמן (בדירוג לפי השכיחויות): משחקי ילדים, הליכה, ישיבה ומפגש עם השכנים.
סיכום ביניים
סעיף זה בחן התנהגות, עמדות והעדפות התושבים כלפי השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונתם. הנתונים המפורטים בסעיף זה מדגישים בצורה בולטת את החשיבות של תכנון שטחים ציבוריים פתוחים המתאימים לצרכי האוכלוסייה הן מבחינה כמותית ומבחינה איכותנית.
התעלמות המתכנן מהצרכים של תושבי השכונות בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים עלול להפוך את אותם השטחים לשטחים בלתי-רצויים, ולגרום לתושבים להתעלם ולהתרחק מהם ואפילו לייצור תחושה שלילית נגדם.
חלק 2 - חשיבות ותרומת השטחים הציבוריים הפתוחים.
מטרה עיקרית של נושא זה הינה בדיקת חשיבות ותרומת השטחים הציבוריים הפתוחים לסביבה הבנויה בעיני התושבים של השכונות. מטרה שנייה הינה בדיקת סולם העדיפויות בקשר לחשיבות השטח הציבורי הפתוח השכונתי מול השטח הציבורי הפתוח העירוני בעיני המרואיינים. על מנת לעמוד על דעות אלו, נבדקו השאלות הבאות:
חשיבות השטחים הציבוריים הפתוחים לשכונה
88% מהמרואיינים ענו כי חשוב שיהיו שטחים ציבוריים פתוחים השייכים לשכונה מסוימת.
חשיבות השטחים הציבוריים הפתוחים העירוניים בנצרת
71% מהמרואיינים ענו כי חשוב שיהיו שטחים ציבוריים פתוחים השייכים לכל העיר נצרת.
בניתוח חי בריבוע נמצא הבדל מובהק בין שתי הקבוצות העיקריות (חשוב שיהיה שטח / לא חשוב), במשתנים הבאים:
החשיבות של השטחים הציבוריים הפתוחים העירוניים הינה יותר בולטת אצל הגברים מהנשים. כ-68% מהמרואיינים שחושבים שלא חשוב שיהיו שטחים ציבוריים פתוחים עירוניים הם נשים.
הנתונים משלימים את הממצאים לעיל, כאשר עוד פעם עולה כי חשיבות השטחים הציבוריים העירוניים הינה יותר בולטת ומודגשת בקרב המרואיינים הגרים בשכונות הספונטאניות. ניתן להבין עובדה זו על רקע המחסור הגדול במיוחד בשטחים הציבוריים הפתוחים בתוך השכונות הללו, ותפיסת השטחים העירוניים כמקום מילוט, ו/או אספקת צרכי פנאי ונופש נוספים וחשובים.
ניתוח רגרסיה: הגורמים המשפיעים על העמדות בנושא חשיבות השטח הציבורי הפתוח העירוני
לאחר בדיקת כלל המשתנים הבלתי תלויים, תוצאות ניתוח הרגרסיה מצביעות על 2 משתנים המשפיעים באופן מובהק על המשתנה התלוי: מספר הילדים והאם האישה מועסקת. המודל הוציא את שאר המשתנים הבלתי תלויים שנבדקו אך השפעתם לא נמצאה מובהקת.
1.	המשתנה הכי משפיע הוא מספר הילדים. ככל שמספר הילדים גדול יותר עולה החשיבות לשטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת. משמעות הדבר היא ככל שמספר הילדים במשפחה גדל, ההורים מעריכים יותר את השטחים הציבוריים הפתוחים כמקום בעל ערך וחשיבות גדולה.
2.	המשתנה השני בהשפעה הוא עבודת האישה (האם האישה מועסקת). בקרב הנשים הלא מועסקות ישנה חשיבות יותר גדולה לשטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת, אולי מפני שיש להן יותר זמן להשתמש בהם.
מודל הרגרסיה לניבוי העמדה בקשר לחשיבות השטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת נמצא מובהק
.(R2=0.330, X2(3)=30.112, P<0.007)
מהממצאים לעיל עולה נקודה חשובה שהמרואיינים הדגישו: החשיבות של השטחים הציבוריים הפתוחים השכונתיים הינה מוסכמת על רוב המרואיינים, אך המצב איננו דומה בקשר לחשיבות השטחים הציבוריים העירוניים, אלא שהאחרון תלוי במשתנים שונים. יש לקחת בחשבון, כי השטחים הציבוריים העירוניים בנצרת הם במחסור יותר גדול (כמעט ולא נמצאים) יחסית לשטחים הציבוריים השכונתיים, דבר שיכול אולי להיות גורם המשפיע על דעתם של התושבים בקשר לסוגיה זו.
תרומת תכנון והוספת השטחים הציבוריים הפתוחים לאיכות החיים בנצרת
82.7	% מהמרואיינים חושבים שתוספת ותכנון שטחים ציבוריים הפתוחים ישפרו את איכות החיים בנצרת.
תרומת השטחים הציבוריים הפתוחים לאיכות החיים בשכונה
87.4	% מהמרואיינים ענו שהשטחים הציבוריים הפתוחים תורמים לאיכות חיים יותר טובה בשכונה.
הצורךלהוסיף שטחים ציבוריים פתוחים לנצרת
90.8	% מהמרואיינים ענו שישנו צורך להוסיף שטחים ציבוריים פתוחים בנצרת.
הצורךלהוסיף שטחים ציבוריים פתוחים לשכונה
87.5	% מהמרואיינים ענו שישנו צורך להוסיף שטחים ציבוריים פתוחים לשכונה.
הפעילויות המועדפות לביצוע בתוך השטחים הציבוריים הפתוחים
פעילויות אלו נבחנו בשאלה פתוחה. הרוב הגדול של המרואיינים שענו על השאלה דיווחו בעיקר על פעילויות ההליכה, הישיבה והמפגש עם השכנים, ומשחקי ילדים.
סיכום ביניים:
הממצאים לעיל מעלים נקודות חשובות לתכנון השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה ובעיר:
•	שני סוגי השטחים הציבוריים הפתוחים (גם השכונתיים וגם העירוניים) הינם חשובים עבור כלל אוכלוסיית המדגם.
•	חשיבות השטח הציבורי העירוני בולטת יותר אצל קבוצות האוכלוסייה הבאות (ללא חשיבות לסדר):
o הנשים.
o המועסקים.
o הגרים ליד קרובי משפחה.
o תושבי השכונות הספונטאניות המסורתיות.
נקודות אלו מדגישות את הצורך במחשבה רחבה ומעמיקה של המתכנן להקצאת מערך היררכי של שטחים ציבוריים פתוחים אשר משלימים אחד את השני. לשיפור איכות החיים ולסגירת הפער של המחסור בשטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת, יש צורך לפעול להוספת שטחים עירוניים ושטחים שכונתיים במקביל.
בשכונות הספונטאניות קיים מחסור בשטחים ציבוריים פתוחים, שחלקו קיים בגין הקושי בהקצאת שטחים אלו בגין הבעלות הפרטית והבינוי הקיים בתוך השכונה.
חלק 3 - העדפות לתכנון עתידי של השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה
מטרת בדיקה זו הינה בירור עם התושבים לגבי העדפותיהם למתן המלצות לתכנון עתידי לשטחים הציבוריים הפתוחים. על מנת לבדוק העדפות אלו, השתמשתי במשתנים הקשורים במאפייני העיצוב הפיסי של השטחים הציבוריים הפתוחים שמצאתי בסקר הספרות, ובראיונות עם אנשי המקצוע ועם תושבי השכונות שביצעתי בשלב הראשון של המחקר, ונבדקו העדפותיהם של התושבים כלפי כל מאפיין ומאפיין.
מיקום השטח הציבורי הפתוח
73% מהמרואיינים השיבו כי הם מעדיפים את השטחים הציבוריים הפתוחים בקרבת מקום המגורים.
נצפות של השטחים הציבוריים הפתוחים
שאלה זו בוחנת מה ההעדפה של תושבי השכונות בנושא החשיפה של המשתמשים בשטח הציבורי הפתוח כלפי האנשים מחוץ לשטח הציבורי הפתוח. כלומר, כאשר מתכננים שטחים ציבוריים פתוחים האם עדיף שיהיו חשופים לאנשים מבחוץ ובאיזה מידה? שאלה זו משליכה על בחירת מיקום השטח, ועל אלמנטי התכנון בגבולות השטח.
עניין הנצפות התגלה כעניין חשוב ביותר שיכול לעודד או עלול לחסום את התושבים משימוש בשטח הציבורי הפתוח. בחלק מהראיונות עלתה הטענה, במיוחד ממרואיינות:" אם אני לא רואה מה קורה בפנים אני לא נכנסת לשמה". "צריך שיהיה מקום שיאפשר צפייה בשטח על מנת להחליט אם נכנסים לשטח".
נצפות מהשטחים הציבוריים הפתוחים
משתנה זה בוחן את העדפות התושבים לגבי הפרמטר של לצפות במי שנמצא מחוץ לשטח הציבורי הפתוח. חשיבות פרמטר זה היא בהענקת תחושת האמון והביטחון למי שמשתמש בשטח הציבורי הפתוח כמעין שיטה לעידוד השימוש בשטחים הציבוריים הפתוחים.
57% מהתושבים מעדיפים לצפות בכל מה שמתרחש מחוץ לאותם שטחים ציבוריים פתוחים.
פרק 5 - סיכום, דיון ומסקנות
5.1	סיכום הממצאים
נושא מאפייני התנהגות, העדפות ועמדות התושבים הערביים בישראל בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים זכה להתייחסות מחקרית מעטה ביותר. לשטחים הציבוריים הפתוחים תפקידים מאוד חשובים בחיינו היומיומיים, ולמרות זאת הישובים הערביים סובלים ממחסור עצום בשטחים אלו.
הייחודיות של המחקר הינה באינטגרציה בין שני נושאים עיקריים: נושא ראשון הוא המאפיינים התרבותיים והאישיים של האוכלוסייה הערבית בישראל והשפעתם על התפתחות הסביבה הפיסית הקיימת בתוך הישובים הערביים, ונושא שני הוא השפעת מאפיינים אלו על התנהגות, העדפות ועמדות התושבים ביחס לשטח הציבורי הפתוח הקיים והעתידי.
ההנחה הבסיסית של עבודה זו היא כי ישנה מערכת ערכים אישיים ותרבותיים מיוחדים של האוכלוסייה הערבית אשר גרה במרחב פיסי שונה. מערכת ערכים זו חייבת לקחת חלק משמעותי בבסיס השיקולים לתכנון השכונות בישובים הערביים, על מנת ליצור סביבה המתאימה לתושבים החיים בתוכה.
המחקר הנוכחי ניסה לבחון מקרוב חלק מעולמם של תושבים ערביים הגרים במגוון שכונות בנצרת, במטרה לעמוד על מאפייני ההתנהגות, העמדות וההעדפות שלהם ולזהות גורמי תכנון המעודדים והמפריעים לשימוש בשטחים ציבוריים פתוחים. 4 שכונות בעיר נצרת נבחרו להיות אזור המחקר.
יש להדגיש כי למרות היותה של נצרת העיר הערבייה הגדולה בישראל, קיים מחסור ניכר בכמות השטחים הציבוריים הפתוחים. מדובר על הקצאה של 22 ס"מ לנפש של שטחים ציבוריים פתוחים במציאות.
הסיכום של ממצאי המחקר יתמקד בנושאים שנבדקו בשאלות המחקר:
מהם הפעילויות שהתושבים מבצעים/ רוצים לבצע במרחב הציבורי בשכונת המגורים שלהם?
איך ואיפה מתבצעות פעילויות אלו כיום?
הממצאים מחלקים את הפעילויות לשתי קטגוריות: פעילות המבוצעת ע"י הילדים, ופעילות המבוצעת ע"י המבוגרים (נשים גברים). בהקשר של הפעילות המבוצעת ע"י הילדים, הממצאים הראו מצוקה אמיתית בתוך השכונות השונות. קיים מחסור עצום בשטחים ציבוריים מתאימים לפעילות הילדים. המרחבים הציבוריים הקיימים היום בתוך השכונות אינם בטיחותיים או מתאימים לפעילות של הילדים. הרחוב מהווה המרחב העיקרי למילוי צרכי המשחק של הילדים. השטחים הציבוריים הפתוחים הקיימים אינם מספיקים למלא את כלל הצרכים של הילדים בשכונות.
ההורים אינם מרוצים ממקומות הפעילות של ילדיהם. אפילו ישנם הורים שדיווחו כי הם מנסים למנוע מילדיהם לצאת למרחב הציבורי. בשכונות המסורתיות, השטח הפרטי הפתוח מהווה מקום למילוי צרכי משחק לילדים, אולם גם שטח זה אינו מספק או מחליף לשטח מיועד ומתאים לפעילות בתוך השכונה.
הקטגוריה השנייה של הפעילות מבוצעת ע"י המבוגרים, הנשים והגברים. הממצאים מצביעים על שתי פעילויות עיקריות של פנאי ונופש אשר מתבצעות בתוך שכונות המדגם בנצרת, אשר מחקר זה בחן לעומק: מיקום הביצוע, מי המבצעים העיקריים של הפעילות, שביעות רצון התושבים ממקום ביצוע הפעילות והמקום המועדף לביצועה. להלן פירוט שתי הפעילויות, עם הממצאים העיקריים:
פעילות ראשונה- ההליכה: הכוונה לפעילות של "לצאת מהבית וללכת במרחב הציבורי, למטרת ספורט או למטרת נופש". הפעילות מתבצעת בעיקר ברחובות של השכונה. בשכונות המתוכננות, הרחובות הם יותר מתאימים לביצוע הפעילות (מבחינת רוחב המדרכות), כאשר בשכונות המסורתיות, הרחובות אינם מתאימים לביצוע הפעילות.
יותר ממחצית המרואיינים מבצעים את פעילות ההליכה, כאשר רובם המכריע מבצעים אותה ברחובות השכונה. המגורים ליד קרובי משפחה נמצא כגורם המעודד את ביצוע פעילות ההליכה. גורם שני המשפיע הוא הימצאותו של מקום מתאים לביצוע הפעילות: אחוז גבוה יותר של המרואיינים תושבי שנלר וביר אל-אמיר (שכונות שיש בהם רחובות רחבים יחסית), מבצעים את הפעילות.
הסיבה העומדת מאחורי אי-ביצוע פעילות ההליכה אצל רוב המרואיינים הגרים בשכונות המסורתיות, היא המחסור במקום. לעומת זאת עבור רוב הלא מבצעי הפעילות אצל המרואיינים הגרים בשכונות המתוכננות, הסיבה אחרת (אין זמן / לא רוצה).
ממצאים אלו מעידים על המחסור הגדול במיוחד במקומות המתאימים לפעילות ההליכה (אפילו הרחובות), דבר שמהווה המחסום העיקרי בפני ביצוע הפעילות אצל מספר גדול מהמרואיינים.
כלומר, המאפיינים הפיסיים של הסביבה מהווים גורם משמעותי בביצוע פעילות ההליכה במרחב הציבורי ע"י קבוצות אוכלוסייה שונות: נשים וגברים. הרחובות המתוכננים הציעו מקום מוסדר לפעילות, אשר לא הופרע במשך מרבית זמן פעילות ההליכה. כשתכנון ועיצוב השטח הפתוח משרת את הדרישות של האוכלוסייה, היא תעדיף שימוש יותר רחב בו (רונן, 1993).
הנשים מהוות אחוז גבוה מהתושבים שמבצעים את פעילות ההליכה. המקום שבו הן מבצעות כיום את הפעילות הוא הרחובות של השכונה. זה נובע ממגוון של סיבות: קרוב לבית, בתוך השכונה, ונגיש. טיעון שעלה בחלק גדול מהראיונות, במיוחד ע"י נשים, הוא כי היו מעדיפות לבצע את הפעילות במקום מיועד לפעילות ההליכה: "מקום שאינו שייך לאף אחד, ואינו עובר בתוך הרכוש הפרטי של אף אחד. נכון שהכביש הוא של כולם, אבל לפעמים הוא עובר צמוד לבתים של שכנים, ויש הרגשה כזו שאתה עובר בתוך הבתים שלהם. צריך מקום מנותק מהשטח הפרטי של האנשים, אבל שיהיה קרוב, כמו הרחובות בדיוק".
באופן כללי ניתן להסיק כי המשתנים האישיים והתרבותיים של האוכלוסייה המקומית מעידים על צורך בעיצוב ותכנון מתאים ושונה, אולם אינם מהווים מחסום שמונע מאותם תושבים לבצע את
פעילות ההליכה. אדרבא, הממצאים מצביעים על משתנים תרבותיים (כמו המגורים ליד קרובי משפחה, היכרות עם האנשים ועם המרחב הפיסי ותחושת שייכות), המעודדים השתתפות באותה הפעילות בתוך המרחבים הציבוריים.
המשתנים הקשורים בסביבה הפיסית, ובמיוחד אי-הקצאת מקום מתאים לביצוע הפעילות, עלולים להוות חסם או מגביל בפני האוכלוסייה לצאת למרחב הציבורי לביצוע פעילות ההליכה. סביבה פיסית שאינה ממלאת את הצרכים של האוכלוסייה בנושא ביצוע פעילות ההליכה פוגעת במיוחד בקבוצת הנשים, כאשר הגברים הביעו את יכולתם לבצע את הפעילות מחוץ לשכונה- לנסוע ברכב למקומות אחרות.
פעילות שנייה: פעילות המפגש והישיבה עם השכנים, בד"כ שותים קפה ביחד ומשוחחים.
הפעילות מתבצעת בעיקר בבתים. מרבית המרואיינים מבצעים את אותה הפעילות. חלק מהמרואיינים מעדיפים לבצע את הפעילות בבית, וחלק שני מעדיפים לבצע אותה בתוך מקומות המיועדים לכך בתוך השכונה. הנשים, בעיקר אלה שיש להן ילדים מתחת לגיל 18, הביעו את העדפתן לבצע את הפעילות בתוך הבית, כדי שיוכלו בו זמנית לדאוג לאחריותן הביתית (בישול, ניקיון של הבית וטיפול בילדים).
מצד שני ישנו חלק ניכר מהמרואיינים (גם נשים) המעדיף לקיים את הפעילות במקום המיועד לכך בתוך השכונה: "מקום קרוב, המאפשר ישיבה, משחק ילדים... יותר מפעילות אחת על מנת שנוכל לעשות את הכל באותו המקום". הנושא של הצעת יותר מחוויה אחת עלה כאחד המאפיינים החשובים להצלחת השטחים הציבוריים הפתוחים בסקירה לעיל. לפי רונן (1993), השטחים הפתוחים המקובלים יותר הם השטחים אשר הצליחו לתת יותר מאפשרות או חוויה אחת: לשבת, פעילות חברתית ( מפגש עם עוד אנשים וכו'), להסתכל, לבחור מקומות ישיבה שונים וכו'.
מסקנות חשובות שעולות מהממצאים הן לגבי ההבדל בהעדפות בין תושבי השכונות המסורתיות והשכונות החדשות. בראשונות, המרואיינים העדיפו יותר לקיים את פעילות הישיבה מחוץ לבית, בתוך מקום המותאם לפעילות. המרואיינים הדגישו את הצורך במקום שונה מהשטח הפרטי הפתוח השייך למשפחה. אחד הטיעונים של נשים לא מועסקות: "החצר הפרטית של המשפחה היא מקום מדהים שממלא את הצרכים היומיומיים שלנו, אבל זה חונק. צריך עוד מקום בשכונה על מנת להיפגש עם שאר השכנים שאנחנו מכירים טוב מאוד. מקום שלא יהיה למישהו אחד". לעומת זאת בשכונות המתוכננות החדשות, המרואיינים העדיפו יותר לקיים את הפעילות בתוך הבתים.
הממצאים מדגישים מחסור גדול במיוחד בשטחים הציבוריים הפתוחים בתוך שכונות המדגם בנצרת. פעילות הפנאי והנופש המצומצמת בקרב האוכלוסייה הערבית, שעיקרה שתי הפעילויות של הליכה
וישיבה עם השכנים, מתקיימת בתוך המרחב הפרטי והציבורי הקיים. כאמור, אחד השטחים הנפוצים כיום לביצוע הפעילויות ע"י ילדים, נשים וגברים הוא הרחוב השכונתי. גם המעברים הציבוריים בין הבתים (מדרגות או כל מעבר ציבורי אחר), הפכו למקום בו מתבצעת פעילות הישיבה והפגישה עם השכנים. מרחב שלישי הנוצר כתוצר של הבנייה הפרטית והמשפחתית של האוכלוסייה בשכונות המסורתיות, הוא קומת העמודים, או מה שנקרא " החצר/ הגינה הפרטית הפתוחה". לפי הראיונות, מרחב זה הינו מרחב חשוב הממלא היום את עיקר הצרכים של האוכלוסייה המקומית: משחקי ילדים, פגישה וישיבה וכולי, אולם אינו מחליף או ממלא את הצרכים שגנים ציבוריים פתוחים שכונתיים ממלאים. דבר זה בולט במיוחד בראיונות ובתלונות של התושבים (מרחבים אלו לא נכללו במרחבים בהם ביצעתי את התצפיות, מפני שקבעתי מההתחלה שבתצפיות אני מתמקדת במרחבים ציבוריים שאודותיהם חסרים לנו נתונים).
מה העמדות (שביעות הרצון) של האוכלוסייה בדגמי שכונות שונים, בנושאים המתייחסים לסביבה הפיסית הבנויה?
עבודת המחקר בחנה את שביעות הרצון של התושבים בנושא המרחב הפרטי והציבורי בשכונת המגורים שלהם. הרוב המכריע של המרואיינים (94%) מרוצים מהבית שלהם. כמחצית המרואיינים מרוצים מהשטח הפרטי הפתוח. נמצא הבדל מובהק בשביעות הרצון בין הנשים והגברים, כאשר הנשים פחות מרוצות מהשטח הפרטי הפתוח. "נכון ששטח זה חשוב מאוד, אבל הוא כולא אותנו בתוך גבולות המשפחה".
בנוסף, נמצא הבדל מובהק בשביעות הרצון בין המרואיינים שגרים ליד קרובי משפחה, לבין אלה שלא גרים לידם. מסתבר כי הגרים ליד קרובי משפחה מרוצים יותר מהשטחים הפרטיים הפתוחים: "יותר גדול כי הוא משמש יותר ממשק בית אחד".
שביעות רצון התושבים משכונת המגורים שלהם מראה כי התושבים הגרים בשכונת שנלר המתוכננת החדשה הם יותר שבעי רצון מהשכונה שלהם יחסית לשאר השכונות.
הרוב המוחלט של המרואיינים אינם מרוצים מהשטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת.
הממצאים לעיל מציגים דירוג המצביע על הקשר בין רמת התערבותו של הפרט בעיצוב המרחב לבין שביעות הרצון שלו ממנו: כאשר הוא בונה/ בוחר את הבית שלו, הוא מרוצה מאוד ממנו. השטח הפרטי הפתוח הוא יותר בחירה של המשפחה, והוא גם שבע רצון ממנו במידה מסוימת. כאשר עוברים למרחב הציבורי: השכונה, והשטחים הציבוריים הפתוחים שביעות הרצון יורדת במידה רבה במיוחד.
אחד המאפיינים שבלט בצורה מיוחדת הוא היחס לנצרת עילית, ובמיוחד לשטחים הציבוריים הפתוחים בתוכה. לפי הראיונות, חלק גדול מתושבי נצרת משתמשים בשטחים אלו לצרכי פנאי ונופש. יש להדגיש, כי כאשר המרואיינים דיברו על הפעילויות שהם מבצעים / יכולים לבצע בשטחים
הציבוריים הפתוחים בנצרת עילית, מרחב הבחירה והעשייה של פעילויות הפנאי והנופש היה יותר רחב: הם התחילו לדבר על פעילות הישיבה בחיק הטבע בשטחים הציבוריים הפתוחים, ישיבה שקטה של הפרט לבד או עם עוד מישהו, נשימה של אוויר נקי וכולי. מרחב זה של פעילויות לא התאפשר בשטחים הציבוריים הפתוחים השכונתיים בנצרת בגלל הגודל המצומצם, המחסור הגדול בשימוש בצמחייה, ואולי בגלל הצפיפות הנתפסת29. הסבר נוסף יכול להסביר את מרחב הפעילויות בשטחים הציבוריים הפתוחים בנצרת עילית, והוא היציאה ממקום המגורים והמעבר למקום שלא מכירים את כולם בו, ואז ניתן להרגיש יותר בנוח וחופשיות שיאפשרו מרחב פעילויות יותר גדול.
מהן העמדות, ההעדפות וההתנהגות של האוכלוסייה בדגמי שכונות שונים, בנושאים המתייחסים לשטחים הציבוריים הפתוחים הקיימים?
סעיף זה בחן את מאפייני ההתנהגות, ההעדפות והעמדות של התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים. יש להדגיש כי הממצאים בסעיף זה מושפעים מהעובדה כי קיים מחסור גדול במיוחד באותם השטחים בתוך הישובים הערביים בכלל ובשכונות המדגם בפרט. אני מניחה כי זמינותם של שטחים ציבוריים פתוחים יכולה לשנות את התפיסה וההרגלים כלפי שטחים אלו.
תפיסת המרואיין לגבי השטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה. הבדיקה הינה מול המצב האמיתי הקיים בשכונה.
המחקר בחן את התפיסה של התושבים לגבי השטחים הציבוריים הפתוחים בתוך שכונתם. הממצאים מראים פער בין תפיסת "המתכנן" לבין תפיסת "התושב" הגר בתוך אותה השכונה. בבדיקה שלי לתכניות ולמצב הקיים בשטח, ובהתבסס על הראיונות עם נציגי עיריית נצרת, נטען כי בשלוש שכונות מתוך ארבע שכונות המדגם קיים שטח ציבורי פתוח המשרת את כלל תושבי השכונה. בראיונות מתבררת תמונה שונה: כשליש המרואיינים הגרים בשכונות שיש בהם שטח ציבורי פתוח, ענו שאין שטח ציבורי פתוח בתוך השכונה שלהם. בשאלה (שאינה מובנית בתוך השאלון, ולא נשאלה לכל המרואיינים), הם הסבירו ששטח זה אינו שייך להם, לא משרת אותם, והוא משרת את החלק "האחר" של השכונה שלהם. מרואיינים אלו הביעו רגשי זרות כלפי אותו השטח, וכמובן זה התבטא באי-שימוש מוחלט בו. מתברר מתוך הראיונות, ובניגוד למידע הסטטיסטי ולתכניות החלוקה שהעירייה מסתמכת עליהם, כי ישנה תת-חלוקה בתוך השכונות השונות שלפיה התושבים והשכונה במרחביה השונים מתפקדים בחיי היומיום. עובדה זו צריכה להיות אבן דרך חשובה במיוחד בשיקולי קבלת ההחלטות של המתכננים של אותן השכונות או שכונות דומות. חלוקה זו יכולה להוות הכלי העיקרי לקביעת ההיררכיה של מערך השטחים הציבוריים הפתוחים במרחבים דומים.
כמו שהיה צפוי, בשכונת אל-רום שאין בה שטח ציבורי פתוח, כל התושבים ענו שאין בשכונתם שטח ציבורי פתוח.
לגבי נושא השימוש ותדירות השימוש בשטחים הציבוריים הפתוחים, התברר כי אחוז מאוד קטן מהמרואיינים משתמשים בשטחים הציבוריים הפתוחים הקיימים. לדעתי, הממצאים מתארים התנהגות של התושבים בהתאם להיצע של השטחים הציבוריים הפתוחים הקיימים, ולכן אין להניח כי בהימצאות מגוון רחב יותר וכמות יותר גדולה ההתנהגות תהיה דומה. המחסור הגדול בשטחים הציבוריים הפתוחים בתוך שכונות המדגם מצד אחד, ואי התאמתם הקיימים לצרכי האוכלוסייה מצד שני, מהווה חסם בפני שימוש התושבים באותם השטחים. עובדה זו מהווה גורם מגביל ללימוד על מאפייני התנהגות התושבים בתוך השטחים הציבוריים הפתוחים, כמו שעות ותדירות שימוש, שימוש בחללים השונים בתוך השטח וכולי.
שטחים ציבוריים שאינם מתאימים לצרכי האוכלוסייה המקומית הופכים לשטחים בלתי-רצויים, וגורמים לתושבים להתעלם ולהתרחק מהם ואפילו לייצור תפיסה שלילית נגדם.
פרק זה מעמיק את ההסתכלות על נושא השטחים הציבוריים הפתוחים, כשטחים הממלאים תפקיד חשוב בחיי התושבים של השכונה. באופן כללי, ובהסתמך על ממצאי הסעיפים הקודמים, ניתן להסיק כי המחסור בכמות של שטחים ציבוריים פתוחים או במרחבים הממלאים פעילויות של פנאי ונופש מהווה גורם מהותי החוסם את יציאת התושבים לפעילות זו מחוץ לבית.
ממצאי פרק זה מעלים עוד נקודה מהותית: גם כאשר המוטיבציה של התושבים לצאת למרחב הציבורי קיימת, תכנון שטחים ציבוריים פתוחים או מרחבים ציבוריים שמתעלמים מצרכיהם, יכול להוות גורם חוסם או מעצב בצורה שונה וכופה את השימוש של התושבים במרחב הציבורי.
חשיבות השטחים הציבוריים הפתוחים השכונתיים והעירוניים
הרוב הגדול של המרואיינים חושב שישנה חשיבות ותרומה גדולה של השטחים הציבוריים הפתוחים השכונתיים. גם לגבי השטחים הציבוריים הפתוחים העירוניים בנצרת, מרבית התושבים (71%) חושבים ששטחים ציבוריים פתוחים עירוניים הם חשובים.
נמצא הבדל מובהק בין שתי הקבוצות של הנשים והגברים, כאשר אחוז הגברים שחושבים כי השטח הציבורי הפתוח העירוני חשוב ותורם הוא יותר גבוה. בנוסף גם אחוז המועסקים החושבים כי חשיבות השטח הציבורי הפתוח העירוני היא גבוהה לעומת הלא מועסקים. ניתן להסיק כי הקבוצות "היותר נגישות" לשטחים אלו והיכולות להגיע אליהם יותר, חושבות ששטחים אלו הם חשובים ותורמים לאיכות החיים בנצרת.
בנוסף, תושבי השכונות המסורתיות (שרובם המוחלט גרים ליד קרובי משפחתם), חושבים ששטחים ציבוריים פתוחים עירוניים הם חשובים. דבר זה ניתן ליחס למחסור הגדול במיוחד בשטחים הציבוריים הפתוחים בתוך השכונות המסורתיות.
שני המשתנים "מספר הילדים" ו- "האם האישה מועסקת מחוץ לבית" מהווים משתנים לניבוי החשיבות של השטחים הציבוריים הפתוחים העירוניים. ככל שמספר הילדים גדל, עולה החשיבות של השטחים הציבוריים הפתוחים ועבור הנשים הבלתי מועסקות חשיבות השטחים הציבוריים הפתוחים גבוהה יותר מאלה של נשים מועסקות מחוץ לבית.
הרוב המוחלט של תושבי שכונות המדגם בנצרת חושבים שהשטחים הציבוריים הפתוחים תורמים לאיכות חיים יותר טובה בשכונה.
הרוב המוחלט של תושבי שכונות המדגם חושבים שישנו צורך להוסיף שטחים ציבוריים פתוחים בנצרת.
הרוב המוחלט של תושבי השכונות חושבים שישנו צורך להוסיף שטחים ציבוריים פתוחים לשכונה. לפי הראיונות, השטחים הציבוריים הפתוחים אמורים למלא תפקידים חשובים בחיים היומיומיים של התושבים ובמיוחד של הנשים.
העדפות לתכנוןעתידי של השטחים הציבוריים הפתוחים:
•	הרוב המוחלט של התושבים מעדיף שהשטח הציבורי הפתוח יהיה ליד בתי המגורים שלהם, וללכת אליו ברגל.
•	רוב המרואיינים מעדיפים לצפות במה שקורה בשטחים הציבוריים הפתוחים לפני שנכנסים אליהם. הם מעדיפים לראות ולדעת את מה שקורה ואחר כך להחליט אם להיכנס אל תוך השטח או לא. עמדה זו עלתה במיוחד בראיונות עם נשים, כאשר הם הביעו את העמדה הזו כתנאי לכניסה לתוך שטח ציבורי פתוח: "אם אני לא רואה את מה המתרחש בפנים, אני לא נכנסת לשם".
•	חלק מהנשים מעדיפות שתהיה יותר מדרך יציאה / כניסה אחת לשטח. משתנה זה גורם להענקת תחושת ביטחון בתוך השטח הציבורי הפתוח: "פשוט לא להרגיש כלואה".
5.2	דיון ומסקנות
עבודה מחקרית זו ניסתה לבחון ולהבין את הקשר ומשמעות הקשר בין התנהגות והעדפות האדם הערבי שגר בשכונות המדגם בנצרת, לבין המרחב הציבורי הפתוח בסביבתו.
המחקר בדק רק 4 שכונות המדגם בנצרת. פרק זה יפרט את מה שאפשר ללמוד מממצאי המחקר המוצגים בפרק הקודם, שיכול לשמש כבסיס לשינויים במדיניות התכנון הקיימת היום.
השטחים הציבוריים הפתוחים כחלק מהסביבה הפיסית הבנויה של הישובים בהם אנו מתגוררים, מהווים חללים חשובים במיוחד, וממלאים תפקידים התנהגותיים, אקולוגיים, פסיכולוגיים וחברתיים, ותפקידים עיצובים אסתטיים במרחב המחייה שלנו. הישובים הערביים סובלים ממחסור גדול במיוחד בשטחים אלו. המצב של השטחים הציבוריים בישובים הערביים נמצא במצוקה קשה, כאשר מצד אחד קיים קושי אצל המתכנן להקצות שטחים ציבוריים בגין הבעלות הפרטית והבנייה הקיימת, ומצד שני כלי התכנון אינם מאפשרים להבין את משמעות נורמות החיים בישובים הערביים ולהציע פתרונות למצוקה הקיימת.
עבודת המחקר סקרה את מדדי ההקצאה והתכנון של השטחים הציבוריים הפתוחים בישראל. הסקירה מלמדת כי מדדי התכנון חסרים התייחסות לצרכים של האוכלוסייה ואינם מציעים גמישות או הצעות מגוונות להתחשבות בצרכים ונורמות חיים מיוחדים של האוכלוסייה הערבית.
העבודה מלמדת כי חשיבות השטחים הציבוריים הפתוחים אצל האוכלוסייה הערבית, ובמיוחד אצל הנשים הערביות, היא הרבה מעבר לתפקידים המפורטים בספרות. הנשים, ובמיוחד הגרות בשכונות ספונטאניות ו/או הלא מועסקות ו/או עם שנות השכלה מעטות ו/או עם מספר ילדים גדול, התייחסו לשטחים הציבוריים הפתוחים כמקום מפלט ומפגש עם העולם החיצוני. השטח הפרטי הפתוח בשכונות המסורתיות הינו שטח שעלול להגביל את תנועתה של האישה, ובמיוחד בהיעדר היצע לשטחים ציבוריים פתוחים שיאפשרו את היציאה מחוץ לגבולות המשפחה. עבור מרבית התושבים במדגם, הימצאותם של שטחים ציבוריים פתוחים גם שכונתיים וגם עירוניים יכולה לתרום לשיפור איכות החיים בשכונות ובנצרת. לפי הראיונות מתברר כי התושבים הערביים בנצרת תופסים את השטחים הציבוריים הפתוחים כמשהו שמוענק לתושבים ע"י גופים אחראיים כמו הממשלה או העירייה. לדעתי, הימצאותם של שטחים ציבוריים פתוחים במרחב של השכונות השונות בנצרת, יכול להוביל לשיפור מהותי בתפיסת התושב הערבי לנושא חשיבות הסביבה וחשיבות השטחים הציבוריים הפתוחים. לדעתי גם, הקצאת שטחים ציבוריים פתוחים בתוך נצרת, יכול להיתפס כשינוי במדיניות התכנון המפלה לרעה את נצרת לעומת נצרת עילית, דבר המתבטא במקרה זה בהקצאת ופיתוח שטחים ציבוריים פתוחים לרווחתם של התושבים.
עבודה זו מלמדת על מספר נושאים הרלוונטיים לתכנון השטחים הציבוריים הפתוחים. להלן פירוט הנושאים ומהות המסקנות מניתוח ממצאי העבודה.
מיקום: מומלץ שהשטחים הציבוריים הפתוחים יהיו קרובים לבתי המגורים של תושבי השכונות. בשכונות המתוכננות צריך לאמץ המלצה זו כבר בשלב התכנון של השכונה. בשכונות הספונטאניות, הקצאה כזו יכולה להיות בעייתית בשכונות הספונטאניות בגין הבעלות על הקרקע ובגין הבינוי שכבר קיים. צריך לחשוב על דרכי פעולה ישימים בשטח תוך שיתוף בעלי הקרקע והתושבים בשכונות.
מערכת (היררכיה / רציפות): גם בשכונות המסורתיות וגם בשכונות המודרניות, מומלץ לשלב שני סוגים של שטחים פתוחים בתוך השכונה:
1.	שטח בקרבה מיידית של מקום המגורים, אשר משרת חלק מצומצם של בתים. בשכונות המסורתיות שטח זה הינו זהה לשטח הפרטי הפתוח במקרה שהוא קיים, ובשכונות המודרניות צריך לחשוב על דרך שבה מייצרים שטח כזה בקרבה מיידית של מבנה המגורים שישרת חלק מצומצם של בתים. אפשרות קיימת הינה השטח הפתוח בקומת העמודים של המבנן (כמו השטח הקיים בשכונת אל- ראם המתוכננת).
2.	מבחינת שטחים ציבוריים פתוחים השייכים לשכונה, גם פה הועלתה ההעדפה של מרבית התושבים ל- 2-3 שטחים בינוניים מבחינת גודל, ומפוזרים בשכונה, בצורה כזו שתשרת את כלל האוכלוסייה של השכונה. פיזור השטחים הציבוריים הפתוחים השכונתיים בצורה כזו שתתאים להרכב האוכלוסייה מהווה גורם חשוב אשר בלט בהעדפות מרבית התושבים.
מבחינת שטחים ציבוריים פתוחים עירוניים, מרבית התושבים הביעו את חשיבות ותרומת שטחים אלו לאיכות החיים בתוך נצרת. חשיבות שטחים אלו בלטה בעיקר אצל נשים וקבוצת הלא מועסקים.
ריכוז / פיזור: מומלץ לפזר את השטחים הציבוריים הפתוחים בתוך מרחב השכונות. העובדה כי היום קיים שטח ציבורי פתוח אחד בשלוש שכונות, יצרה מגבלה ומחסום בפני שימוש הציבור באותו השטח. פיזור השטחים חייב להתחשב במאפיינים של התושבים המקומיים (מצב סוציו-כלכלי, שייכות לחמולות וכולי). המתכנן חייב להבין את ההרכב החברתי והפיסי של השכונה, על מנת להתוות מדיניות הקצאה ותכנון של השטחים הציבוריים הפתוחים השכונתיים מוצלחים.
גם המלצה זו ניתנת ליישום יותר קל ונגיש ואפילו מיידי בשכונות המתוכננות. לעומת זאת בשכונות הספונטאניות צריך להגיע לפתרונות ישימים תוך שיתוף התושבים בבעיה ובפתרונות. לדעתי, הפתרונות צריכות לענות על צרכי השכונה כמכלול וצרכי התושבים כפרטים. השכרת קרקעות שבבעלות פרטית ע"י גופים ציבוריים (כמו העירייה או ועדות התכנון והבנייה) למטרת
שימוש שבעל הקרקע יקבע את אורכו, יכול להיות אחד הרעיונות שניתן לפתח ולהגיע בו להסכם בין התושב לבין הגופים הציבוריים הקיימים.
התמחות או שילוב תפקידים: מרבית התושבים דיברו על מגוון פעילויות שיכולות להתקיים בתוך השטח הציבורי הפתוח. הנשים העלו את הצורך בשטחים ציבוריים פתוחים שיספקו מגוון חוויות, לרבות משחקי ילדים, ישיבה ומפגש עם התושבים וכולי.
נגישות: מומלץ למקם את השטחים הציבוריים הפתוחים במקומות נגישים וקרובים לבתי המגורים על מנת לאפשר לתושבים להגיע אל שטחים אלו ברגל.
בטיחות ובטחון: נושא הביטחון עלה בתצפיות על פעילות ההליכה בשכונות השונות. אלמנטי הבטיחות והביטחון שהובחנו בשכונה המודרנית הם: תאורת רחוב, הקרבה למרכז מסחרי (חנויות וכולי), תנועה מוטורית זורמת. כאשר "הפסיקו אלמנטים אלו לפעול" הופסקה הפעילות. בשכונות המסורתיות, אלמנטי הבטיחות והביטחון שהובחנו הם חברתיים-תרבותיים, המתמקדים בעיקר בקשר וההיכרות בין השכנים. עלה נושא שקשור בבטיחות וביטחון, והוא תחושת השייכות; בשכונות המסורתיות, תחושת השייכות למרחב השכונתי מהווה גורם ליצירת תחושת ביטחון אצל התושבים. בשכונות המודרניות, בגין ההרכב החברתי השונה, התכנון והעיצוב של המקום צריכים לעזור לפתח את תחושת השייכות או לפחות תחושת הביטחון והבטיחות אצל התושבים, כגון: השימוש בתאורה, יצירת מרחב התרחשויות (חנויות/ מרכזים מסחריים וכולי), מעגלי תנועה זורמת, מרחבים מתאימים לאוכלוסייה (שטחים ציבוריים פתוחים לפי הפיזור הדרוש, לפי מרחקי ההליכה הדרושים, ולפי הדרישות של האוכלוסייה המקומית- אוכלוסיית היעד).
הממצאים מלמדים על מערך חברתי-ערכי-תרבותי מיוחד של האוכלוסייה הערבית בנצרת. האוכלוסייה הערבית בשכונות נצרת מגדירה את עצמה כאוכלוסיה מסורתית, השומרת את נורמות החיים המסורתיים, כגון: הקשר עם המשפחה המורחבת, הבעלות על הקרקע, המגורים ליד קרובי המשפחה, היחס לאישה וכולי. האוכלוסייה המוסלמית, בהשוואה לאוכלוסייה הנוצרית במדגם, היא אוכלוסייה יותר מסורתית. (בהגדרה של רמת הדתיות, אין הבדל מובהק בין האוכלוסייה המוסלמית והנוצרית).
בניגוד לסקר הספרות אשר הדגיש את השיוך הדתי כשלעצמו כגורם המשפיע על מערכת ההתנהגות וההעדפות של התושבים, ממצאי המחקר מצביעים על אי-קיומו של קשר זה בשכונות המדגם, כלומר אין הבדל בין נוצרים ומוסלמים במאפייני ההתנהגות וההעדפות בנושא השטחים
הציבוריים הפתוחים. מצד שני בולטים שני משתנים אחרים המשפיעים על מערכת ההתנהגות וההעדפות של התושבים הערביים והם משתנה רמת הדתיות, ורמת המסורתיות.
רמת הדתיות מופיעה כמשתנה בעל השפעה שלילית על חלק ממאפייני החיים, למשל תעסוקת הנשים. נראה כי ההשפעה של הדת אינה מתבטאת בהשפעה של הדת הנוצרית או המוסלמית, אלא בהשפעה של רמת הדתיות ורמת המסורתיות הנכפית או שהאדם בוחר לחוות בחיים היומיומיים. הממצאים מלמדים כי ההשפעה השלילית על השימוש במרחבים הציבוריים, ועל עבודת הנשים הינה תוצר של רמת דתיות ורמת מסורתיות גבוהה במיוחד.
לעומת זאת, למשתני המסורת (מגורים ליד קרובי משפחה, שמירה על המסורת וכולי), השפעה חיובית על שימוש התושבים בשטח הציבורי הפתוח.
מממצאים אלו ניתן ללמוד, כי אי אפשר לקחת את הנתון האובייקטיבי של הדת כמסביר את ההתנהגות וההעדפות של המשתמשים. ישנו צורך להבין את ההשפעה ומשמעות ההשפעה של הדת על הגדרות אחרות המשפיעות על ההתנהגות וההעדפות של התושבים.
מממצאי המחקר ניתן ללמוד על ההבדל בין שני סוגים קיימים של שכונות שעבודה זו בחנה: השכונות המסורתיות, שהמבנה שלהם דומה להרכב השכונות בכפר, והשכונות המודרניות המתוכננות שהמבנה שלהם מותאם לקריטריוני תכנון חדשים של בנייה לגובה של קומות. הממצאים מצביעים כי במעבר המגורים בין השכונות "המסורתיות" ל"מודרניות" חל שינוי במידה מסוימת במשתני ההתנהגות וההעדפות של התושבים. להלן פירוט של המאפיינים המשותפים והשונים בין תושבי השכונות השונות:
בהגדרה האישית של המסורתיות, תושבי השכונות המסורתיות הגדירו את עצמם כיותר מסורתיים. בהגדרה האישית של מידת הדתיות לא היה הבדל מובהק בין תושבי השכונות.
תושבי השכונות המסורתיות הביעו תחושה של בטחון ושייכות לשכונה ללא תלות באלמנטים עיצוביים. תחושות השייכות והביטחון נבעו בעיקר מההיכרות האישית של כלל תושבי השכונה. לעומת זאת בשכונות המודרניות, לאלמנטי העיצוב היה תפקיד חיוני בהענקת תחושת הביטחון המשפיעה על יציאת התושבים למרחב הציבורי הפתוח.
תושבי השכונות המסורתיות הביעו את החשיבות של השטח הפרטי הפתוח בתוך המרקם הבנוי, אולם חלקם הביע העדפה לקיומם של שטחים ציבוריים פתוחים שכונתיים "לכל תושבי השכונה". מצד שני תושבי השכונות המודרניות הביעו את הצורך בתכנון השטחים הציבוריים הפתוחים בפיזור שיתאים להקצאת שטח ציבורי פתוח עבור כל מבנן, או מספר של בתים.
מההעדפות של התושבים, ניתן ללמוד כי לשטח הפרטי הפתוח תפקיד חשוב המתאים לנורמות החיים של האוכלוסייה הערבית, ולכן גם בשכונות המודרניות, התושבים "חיפשו" אותו, בשם ואופי שונה.
התושבים הדגישו כי הימצאות השטח הפרטי הפתוח אינה מחליפה את החשיבות והתפקיד של השטח הציבורי הפתוח השכונתי. לשני השטחים ישנה חשיבות שונה ותפקידים שונים בהענקת תחושת השייכות המשפיעה על שימוש התושבים במרחב הציבורי הפתוח.
המחסור בשטחים הציבוריים הפתוחים הקיים בנצרת פוגע בכלל תושבי השכונות. אי קיומם של השטחים הציבוריים הפתוחים פוגע בצורה יותר קשה בנשים ובילדים, בגלל ההיבטים החברתיים והצרכים המיוחדים, כאשר הגברים הביעו את יכולתם והסכמתם להשתמש ולגשת לשטחים ציבוריים פתוחים מחוץ לשכונה, או בכלל מחוץ לנצרת.
בניגוד לצפוי, בבחינת ההבדלים במשתני ההתנהגות בין הנשים והגברים, לא התבררו הבדלים מובהקים בין שתי הקבוצות. בבחינת משתני העמדות וההעדפות התבררו שני הבדלים מובהקים: במשתנה העמדות- שביעות הרצון של הנשים מהשטח הפרטי הפתוח הנה יותר נמוכה משביעות הרצון של הגברים. ההסבר הניתן ע"י מספר מרואיינות:" שטח זה מאוד חשוב, במיוחד לילדים. אולם זהו שטח שכולא אותנו. אנו צריכים עוד מרחבים בחוץ".
המשתנה השני הוא משתנה ההעדפות – ההעדפה להשתמש במרחבים התוך-שכונתיים (רחוב / שטח ציבורי פתוח) לקיום הפעילויות, לעומת שטחים מחוץ לשכונה או מחוץ לנצרת, כאשר הנשים מעדיפות יותר להשתמש במרחבים הפנים-שכונתיים.
כאמור, תכנון ועיצוב של המרחב הציבורי באופן שאינו הולם את הצרכים של האוכלוסייה, עלול לפגוע בצורה יותר מובהקת בנשים מאשר הגברים שהביעו את יכולתם לצאת למרחבים מחוץ לשכונה או מחוץ לנצרת.
בנושא מהות ומידת ההשפעה של המשתנים השונים על התנהגות והעדפות התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים, המחקר מלמד כי המחסום העיקרי שעלול לגרום לאי שימוש של התושבים בשטחים הציבוריים הפתוחים קשור במאפיינים הפיסיים של הסביבה ובעיקרם של שטח ציבורי פתוח. המאפיינים התרבותיים והאישיים של התושבים משפיעים בצורה מגוונת ושונה על יציאתם של התושבים למרחב הציבורי: למאפיינים התרבותיים בשכונות המסורתיות, במיוחד המגורים ליד קרובי משפחה, יש קשר חיובי לשימוש התושבים (גברים, נשים וילדים) במרחב הציבורי בתוך השכונה. המרקם החברתי הקיים בתוך השכונות המסורתיות מהווה פוטנציאל ליצירת מרחב ציבורי מוצלח.
השמירה על המסורת בשכונות המסורתיות יצרה את המסגרת של השימוש בשטחים הציבוריים הפתוחים ללא הפרעה של שכן לשכנו. (גם בשכונה המסורתית המוסלמית, שהרוב המכריע של התושבים הגדיר את עצמו כמסורתי, השכנים שמרו על הכבוד של השכנים והשכנות שלהם, ולכן כשנמצאו נשים בשטח הציבורי הפתוח, הגברים התיישבו בצד המוסתר ויזואלית מהנשים השכנות). אין ספק, שגם תושבי השכונות המסורתיות מעדיפים הרבה יותר שטחים ציבוריים פתוחים על מנת לאפשר יותר שימוש מגוון לכלל אוכלוסיית השכונה.
בשכונות המודרניות, המאפיינים התרבותיים מחייבים התייחסות מיוחדת בתכנון ועיצוב השטחים ציבוריים שיתאימו לאותם הצרכים. משמעות הדבר, המאפיינים התרבותיים בשכונות המודרניות יכולים להוות מחסום או הגבלה בפני שימוש התושבים במרחבים הציבוריים הפתוחים. ניתן לראות זאת בשכונת אל ראם (שכונה מודרנית) כאשר אין התושבים משתמשים בשטח הציבורי הפתוח הקיים; הסיבות הועלו בראיונות עם התושבים: "מסוכן שמה, אי אפשר לראות את מה שמתרחש שמה". "לא שייך לנו, הכניסה רק מהצד השני איפה שגרים אנשים אחרים". וכולי. בנוסף, חלק גדול מתושבי השכונות המודרניות ענו כי אין שטח ציבורי פתוח בתוך שכונתם (למרות הימצאותו).
הקצאת או אספקת שטחים ציבוריים פתוחים לשכונות בנצרת, ובמיוחד לשכונות הספונטאניות, מהווה צורך דחוף. "התכנון המודרני" של בנייני המגורים בשכונות החדשות חייב להיות מלווה בתכנון "מסורתי" של המרחב הציבורי. משמעות הדבר היא שהמרחב הציבורי של השכונות המודרניות חייב לבטא את צרכי האוכלוסייה המקומית על מנת לעודד את האוכלוסייה להשתמש בו. תכנון פיסי הולם לצרכי האוכלוסייה מהווה פוטנציאל להשפעה חיובית על השימוש במרחבים הציבוריים בתוך השכונות השונות.
המלצות לתכנון השטחים הציבוריים הפתוחים/ כיווני מדיניות
ממצאי ומסקנות מחקר זה יכולים לשמש למחשבה תכנונית לטיפול בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים בשאר הישובים הערביים. בנוסף, המחקר יכול לשמש כבסיס ליצירת תמונת מצב יותר ברורה על מאפייני התנהגות והעדפות התושבים הערביים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים.
המלצות כלליות:
1.	בעת הערכת מדיניות הקצאת, תכנון ופיתוח שטחים ציבוריים פתוחים בשכונות דומות לשכונות המדגם, ישנו צורך לערוך סקר חברתי רחב על מנת להבין את המערך החברתי של קבוצות האוכלוסייה הגרות בתוך השכונות, ולשתף אותן בתהליך ההערכה. קבלת מידע על צרכי האוכלוסייה צריך להיות בצורה ישירה מאותה האוכלוסייה.
2.	ההקצאה הכמותית הקיימת במציאות של השטחים הציבוריים הפתוחים בתוך שכונות נצרת ובתוך שכונות ערביות דומות, אינה עומדת בקריטריונים או במדדים המקובלים היום בישראל. עובדה זו חייבת להיות בסיס ליוזמה לשינוי המצב הקיים גם בתוך השכונות הקיימות, וגם במתוכננות לעתיד. יש לנקוט בצעדים מיידיים לשיפור המצב הקיים ולהצעת חלופות תכנוניות-מרחביות תקדימיות המתאימות להיצע הקרקעות הקיים בתוך השכונות, בהתחשב במאפייני האוכלוסייה השונים. למרות הקושי והבעייתיות של הנושא, התחלת תהליך ההידברות על סוגיית השטחים הציבוריים הפתוחים עם אנשי מקצוע ועם תושבי השכונות הקיימות מהווה התחלה למציאת כיוון פעולה ישים שניתן דרכו לפתור ולו חלקית את המחסור.
3.	מדיניות ומדדי התכנון השונים המקובלים היום בישראל אינם מתחשבים בצורה ראויה בצרכים השונים של הקהילות השונות, ובמיוחד הערביות. ישנו צורך לבחון מחדש את התקנים הקיימים על מנת להתוות מדיניות תכנון יותר מוצלחת לשטחים הציבוריים הפתוחים בישובים הערביים, שיתחשבו במאפיינים האישיים והתרבותיים ובתמורות החלות על אותם מאפיינים לאורך זמן.
3.	יש לגבש גישות חינוכיות מתאימות ליצירת מודעות לנושא החשיבות של השטחים הציבוריים כנושא זכות של התושבים. וזאת במטרה שהתושבים המקומיים יהוו כלי להשפעה ולשינוי אצל מקבלי ההחלטות, במיוחד ברשויות המקומיות.
4.	יש לעצב גישות ייעוץ וחינוך מתאימות עבור אנשי הציבור, ובמיוחד נציגי הרשויות המקומיות על מנת להעלות את נושא השטחים הציבוריים הפתוחים יותר גבוה בסולם העדיפויות.
המלצותבנושא תכנוןועיצוב השטחים הציבוריים הפתוחים:
עבודת מחקר זו מאמצת את הכלים התכנוניים וההמלצות שנבחנו בעבודות מחקר קודמות שנסקרו בפרק השני, אולם בהתמקדות והרחבה למדדים שצריך לקחת בחשבון בתכנון עבור האוכלוסייה הערבית, כאוכלוסיה עם צרכים ספיציפיים שצריכים להתבטא במרחב הפיסי.
מומלץ לערוך עבודות מחקריות ודיונים ציבוריים שישתתפו בהם אנשי מקצוע ומקבלי החלטות (מהעירייה, ממוסדות התכנון ובכלל), ותושבי שכונות בישובים ערביים על מנת לגבש ולעצב כלים/ מדדים תקדימיים משלימים לתכנון השטחים הציבוריים הפתוחים, בהתחשב בקריטריונים ובצרכים שהובאו במסגרת עבודה זו (במיוחד בפרק האחרון), עם בחינה יותר מעמיקה לכלים יישומיים בשטח.
מגבלות המחקר והצעות לעבודות מחקריות:
ייחודו של המחקר הנוכחי הוא בכך שמעבר לתיאורו את המאפיינים האישיים והתרבותיים של האוכלוסייה הערבית בשכונות המדגם השונות, הוא בודק את מאפייני ההתנהגות, העמדות וההעדפות בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים. עם זאת היו כמה מגבלות למחקר.
■	במהלך הראיון, המרואיינים ובמיוחד הנשים העלו נושאים נוספים חשובים מלבד אלה שבשאלון. בסקירת הממצאים בעבודה ניסיתי לשלב, כמה שיכולתי, נושאים אלו שעלו במסגרת הראיונות שאני ביצעתי. השימוש בשיטת הראיון המובנה לא איפשר תמיד ביטוי למגוון הנושאים הללו.
■	עריכת הראיון בבית המרואיינים לא אפשרה שליטה על המתרחש בעת העברת השאלון. היו ראיונות שבהם נכחו אנשים אחרים מלבד המרואיין/ מרואיינת, מה שגרם להתפתחות דיונים או התערבות בתשובת המרואיין/ המרואיינת.
מומלץ לבצע עוד עבודות מחקר בסוגיות המפורטות להלן:
1.	לימוד ההתנהגות וההעדפות של התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים בעוד ישובים ערביים, וזאת על מנת לבחון הבדלים בין ממצאי עבודה זו לבין שכונות ערביות אחרות, במטרה לעמוד על המאפיינים המשותפים להכללתם בהנחיות תכנוניות מיוחדות.
2.	המחקר מלמד על נקודה חשובה שטרם נחקרה עד כה, והיא ההבדל בין הדת והמסורת, וחשיפת הכוח של המסורת ביצירת הרובד המשותף לאוכלוסייה הערבית הנוצרית והמוסלמית, ובהשפעה על ההתנהגות וההעדפות של התושבים בנושא השטחים הציבוריים הפתוחים.
3.	יש מקום לבדוק את ההתנהגות וההעדפות של האוכלוסייה הערבית המתגוררת בישובים המעורבים דוגמת העיר חיפה, עכו וכולי. דבר זה יכול לגלות תמורות שיכולות להתרחש בהתנהגות והעדפות האוכלוסייה הערבית כתוצאה של הבדל בתכנון ובהיצע הסביבה הפיסית הבנויה.